Hoje, o mercado de trabalho exige conhecimentos básicos de informática, 
        não só no que se refere aos softwares, mas ao hardware também. 
        É importante saber, por exemplo, o que é um HD (
ard 
        
isk), para que serve o processador, qual a função 
        da memória RAM e assim por diante. Nada de recursos avançados, 
        isso pode ser deixado para quem quer se aprofundar no assunto. No entanto, 
        ter conhecimentos básicos do assunto é essencial, até 
        mesmo para lidar com determinadas situações, como observar 
        o reparo de seu PC por um técnico, por exemplo. Este artigo, voltado 
        aos iniciantes ou àqueles que tiveram um "branco" no 
        assunto, mostrará um 
 sobre cada um dos principais 
        componentes de um computador pessoal, assim como abordará suas 
        utilidades e suas principais funções.
 todo o equipamento, suas peças, isto é, 
        tudo o que "pode ser tocado", denomina-se 
. Alguns 
        equipamentos, como monitor, teclado e mouse são também chamados 
        de 
. Outros exemplos de hardware: memórias, 
        processadores, gabinetes, disco rígido, etc.
 consiste na parte que "não se pode tocar", 
        ou seja, toda a parte virtual, onde estão incluídos os drivers, 
        os programas e o sistema operacional.
Este é o grande pivô da história. O 
, 
        basicamente, é o "cérebro" do computador. Praticamente 
        tudo passa por ele, já que é o processador o responsável 
        por executar todas as instruções necessárias. Quanto 
        mais "poderoso" for o processador, mais rapidamente suas tarefas 
        serão executadas. 
Todo processador deve ter um 
 (ou algum outro sistema de 
        controle de temperatura). Essa peça (um tipo de ventilador) é 
        a responsável por manter a temperatura do processador em níveis 
        aceitáveis. Quanto menor for a temperatura, maior será a 
        vida útil do chip. A temperatura sugerida para cada processador 
        varia de acordo com o fabricante, com o mecanismo e com o desempenho. 
        Procure saber com o fabricante qual a temperatura ideal para o seu processador. 
        Se o valor estiver acima do limite, talvez seja necessário melhorar 
        a ventilação interna da máquina. Para conhecer a 
        temperatura, fabricantes de placas-mães costumam oferecer programas 
        próprios para isso. Em muitos casos, também é possível 
        obter essa informação no setup do BIOS (visto no item placa-mãe, 
        mais adiante).
Vale ressaltar que cada processador tem um número de pinos ou 
        contatos. Por exemplo, o antigo Athlon XP tem 462 pinos (essa combinação 
        é chamada Socket A) e, logo, é necessário fazer uso 
        de uma placa-mãe que aceite esse modelo (esse socket). Assim sendo, 
        na montagem de um computador, a primeira decisão a se tomar é 
        qual processador comprar, pois a partir daí é que se escolhe 
        a placa-mãe e, em seguida, o restante das peças.
O mercado de processadores é dominado, essencialmente, por duas 
        empresas: 
 e 
. 
        Eis alguns exemplos de seus processadores: Intel Core 2 Duo, Intel Core 
        i7, Intel Atom (para dispositivos portáteis), AMD Athlon X2, AMD 
        Phenom II e AMD Turion X2 (também para dispositivos portáteis). 
        Abaixo, a foto de um processador.
RAM significa 
andom 
ccess 
emory (memória 
        de acesso randômico). Nela, os dados se perdem quando o computador 
        é desligado. Os módulos de memória, também 
        conhecidos como "pentes de memória", são os responsáveis 
        pelo armazenamento dos dados e instruções que o processador 
        precisa para executar suas tarefas. Esses dados são fornecidos 
        pelo usuário e/ou retirados do HD (
ard 
isk- Disco 
        Rígido). Existe também uma categoria chamada memória 
        ROM, que armazena permanentemente os dados. Você pode se informar 
        melhor sobre as 
. Existe mais de um tipo de memória RAM. Cada um tem uma 
        forma de encapsulamento e um modo de funcionamento. Atualmente, o tipo 
        de memória mais usado é o padrão DDR3, cuja imagem 
        é vista a seguir.
O Disco Rígido, cujo nome em inglês é 
 (HD), serve para armazenar dados permanentemente ou até 
        estes serem removidos. Fisicamente, os HDs são constituídos 
        por discos. Estes são divididos em trilhas e, por sua vez, estas 
        são formadas por setores. Os HDs podem armazenar até centenas 
        de 
. A velocidade de acesso às informações 
        dos discos depende, em parte, da rapidez em que estes giram. Os padrões 
        mais comuns são de 5.400 rpm (rotações por minuto), 
        7.200 rpm e 10.000 rpm. 
Para serem usados pelo computador, os HDs precisam de uma interface de 
        controle. As existentes são 
 
        (
ntergrated 
rive 
lectronics), 
 
        (
mall 
omputer 
ystem 
nterface) e 
 
        (
erial 
). 
A imagem abaixo mostra a parte interna de um HD. Repare nos discos (pratos), 
        o local onde os dados são gravados:
Este componente também pode ser interpretado como a "espinha 
        dorsal" do computador, afinal, é ele que interliga todos os 
        dispositivos do equipamento. Para isso, a 
 
        (ou, em inglês, 
) possui vários tipos de 
        conectores. O processador é instalado em seu socket, o HD é 
        ligado nas portas IDE ou SATA, a placa de vídeo pode ser conectada 
        nos slots 
 ou 
 e as outras placas (placa de som, placa de rede, etc) podem ser 
        encaixadas nos slots 
 ou, mais recentemente, 
        em entradas 
 (essa tecnologia 
        não serve apenas para conectar placas de vídeo). Ainda há 
        o conector da fonte, os encaixes das memórias, enfim. 
Todas as placas-mãe possuem BIOS (
asic 
nput 
utput 
        
ystem). Trata-se de um pequeno software de controle armazenado 
        em um chip de memória ROM que guarda configurações 
        do hardware e informações referentes à data e hora. 
        Para manter as configurações do BIOS, em geral, uma bateria 
        de níquel-cádmio ou lítio é utilizada. Dessa 
        forma, mesmo com o computador desligado, é possível manter 
        o relógio do sistema ativo, assim como as configurações 
        de hardware. 
A imagem abaixo mostra um exemplo de placa-mãe. Em 
 ficam 
        os conectores para o mouse, para o teclado, para o áudio, etc. 
        Em 
, o slot onde o processador deve ser encaixado. Em 
 
        ficam os slots onde os pentes de memória são inseridos. 
        
 mostra um conector IDE. Em 
 é possível 
        ser os conectores 
. Por fim, 
 
        mostra os slots de expansão (onde pode-se adicionar placas de som, 
        placas de rede, entre outros), com destaque para o slot 
 16x (azul) para o encaixe da placa de vídeo.
Eis outro importante item em um computador. Cabe à 
 gerar tudo o que vai aparecer em seu monitor de vídeo, 
        como imagens de jogos e de aplicações, efeitos, etc. Hoje, 
        tem-se uma imensa variedade de placas, porém, as marcas mais conhecidas 
        desse segmento são a 
 (após 
        esta comprar a ATI) e a 
, duas 
        fortes concorrentes. Na verdade, ambas produzem o chip gráfico 
        ou GPU (uma espécie de processador responsável pela geração 
        de imagens, principalmente em aplicações 3D). Quem produz 
        as placas são outras empresas, como MSI, Zotac, ECS, Gigabyte, 
        Asus, entre outras. 
É possível encontrar no mercado placas-mãe que possuem 
        placas de vídeo 
, isto é, onde o vídeo 
        é fornecido de maneira integrada. Essa característica permite 
        economia de gastos, porém pode afetar o desempenho do computador, 
        motivo pelo qual esse tipo de hardware é indicado apenas para computadores 
        destinados a atividades básicas. 
As placas de vídeo antigas usavam o slots PCI e AGP. Hoje, o padrão 
        é a tecnologia 
 (PCI-E).
Os drives de disquete são itens que caíram em desuso, ou 
        seja, é muito raro encontrar no mercado computadores que utilizam 
        esse dispositivo. O disquete consiste em uma espécie de capa quadrada 
        que protege um disco magnético que suporta até 1,44 MB. 
        Por oferecer pouco espaço para armazenamento de dados e por sua 
        fragilidade, esses discos perderam sua utilidade. 
O drive de CD-ROM/DVD é, basicamente, o dispositivo que lê 
        CDs e/ou DVDs. Hoje é comum ter aparelhos leitores de CDs/DVDs 
        que também fazem gravação de dados. Tempos atrás, 
        o mercado contava apenas com leitores e gravadores de CD. A seguir, uma 
        lista dos diferentes tipos de drives de disco existentes:
 serve apenas para ler CDs. Mais informações 
        sobre isso 
;


 serve para ler e gravar CD-Rs e CD-RWs. Para 
        mais informações sobre esse tipo de mídia, 
;


 serve como leitor de CD-ROM e de DVD, além
        de gravador de CDs; 


 esse drive é um dos mais completos, pois
        lê e gravas CDs, assim como lê e grava DVDs. 
A imagem a seguir mostra um drive leitor de DVDs:
Note que, embora em quantidade menor, também é possível 
        encontrar computadores equipados com unidades 
.
Semelhante a uma TV, é responsável por transmitir as informações 
        visuais do computador. Por muito tempo, a tecnologia mais usada nos monitores 
        foi o CRT (
athode 
ay 
ube), que hoje perdeu espaço 
        para a tecnologia 
 (
iquid 
        
rystal 
isplay). 
Os monitores mais comuns encontrados no mercado oferecem telas em tamanhos 
        que vão de 17" a 23" (lê-se o símbolo " 
        como polegadas), em formato 
 (mais largo). Hoje em dia, 
        é muito mais vantajoso ter um monitor com pelo menos 19", 
        uma vez que a diferença de preços em relação 
        a modelos menores é pequena. 
A imagem abaixo mostra um monitor LCD 
:
O gabinete é uma caixa metálica (e/ou com elementos de 
        plástico) vertical ou horizontal, que guarda todos os componentes 
        do computador (placas, HD, processador, etc). Geralmente encontrados nas 
        cores bege e preta, cada vez mais surgem modelos que possuem algum tipo 
        de arte, isto é, que contam com cores, luzes e outros elementos 
        chamativos. Muitas vezes, são os próprios usuários 
        que elaboram esses enfeites. É o chamado 
. 
No gabinete, fica localizada também a 
, que serve para converter corrente alternada 
        em corrente contínua para alimentar os componentes do computador. 
        Assim, a placa-mãe, os drives, o HD e o cooler, devem ser ligados 
        à fonte. As placas conectadas nos slots da placa-mãe recebem 
        energia por esta, de modo que dificilmente precisam de um alimentador 
        exclusivo. Gabinetes, fontes e placas-mãe precisam ser de um mesmo 
        padrão, do contrário, acaba sendo praticamente impossível 
        conectá-los. O padrão em uso atualmente é o ATX. 
      
Os gabinetes verticais podem ser encontrados em 3 tipos básicos:
 pequeno, possui apenas 3 baias (visto na imagem abaixo);


médio, possui 4 baias;


 grande, com mais de 4 baias.
As baias são aquelas "gavetinhas", no português
        vulgar, localizadas na parte frontal do gabinete. Nos espaços das
        baias é que drives de CD, DVD e outros são encaixados.
Nos gabinetes, ainda é possível encontrar os seguintes 
        itens:
- Botão TURBO (apenas em gabinetes antigos)

        - Botão RESET

        - Botão ou chave para ligar o computador (POWER)

        - LED de POWER ON

        - LED indicador de modo turbo (apenas em gabinetes antigos)

        - LED indicador de acesso ao disco rígido (indica que o disco rígido
        está sendo acessado)

        - Display digital para indicação de clock (apenas em gabinetes
        antigos)
Para finalizar, falta ainda citar o teclado e o mouse. Obviamente, o 
        teclado serve para a digitação, porém, ele também 
        pode ser usado em jogos e em combinações de teclas para 
        acesso rápido a determinados aplicativos. Há inclusive vários 
        modelos de teclados que fogem ao padrão convencional e adicionam 
        recursos extras no acesso a diversos tipos de aplicações.
Os 
, dispositivos que servem para guiar 
        uma seta (cursor) na tela do computador, também são itens 
        essenciais. Há, basicamente, dois tipos de mouse: o de "bolinha", 
        que usa uma esfera para movimentar o cursor (em desuso); e o mouse óptico, 
        que faz a movimentação da seta por meio de 
, 
        tecnologia que oferece mais precisão à captação 
        de movimentos.
Mouses e teclados costumam ser conectados ao computador por meio de portas 
        chamadas PS/2 (número 1, na imagem abaixo). Mas estas estão 
        caindo em desuso, dando lugar às 
, que também servem para conectar câmeras digitais, 
        MP3-players, pendrives, 
, 
, 
        etc. Algumas placas-mães sofisticadas oferecem também entradas 
        
, muito utilizadas para a conexão 
        de HDs externos e filmadoras digitais. Antigamente, mouses utilizavam 
        conectores seriais (número 3, na imagem abaixo), teclados faziam 
        uso de uma porta denominada DIM e impressoras e scanners usavam uma entrada 
        chamada paralela (número 2, na imagem abaixo).
Este guia foi desenvolvido para servir de base às pessoas que 
        estão dando os primeiros passos no mundo da informática. 
        O texto focalizou os principais componentes de hardware encontrados em 
        um computador do tipo desktop. É evidente que o assunto é 
        muito mais amplo, por isso, consultar os links indicados durante o texto 
        é uma boa forma de aumentar os conhecimentos sobre o tema. Outros 
        textos podem ser encontrados na 
 do InfoWester.
Por 
InfoWester 2001-2019


