Quando se fala de manutenção preventiva no computador, a primeira coisa que se pensa é no software: passar antivírus, limpar os registros, desfragmentar os discos... Mas se o seu sistema operacional precisa de uma limpeza de vez em quando, o mesmo vale para o hardware do seu PC.
Talvez você nunca tenha pensado nisso, mas tente imaginar uma caixa com pequenas entradas que fica parada por meses (ou talvez anos) sem que ninguém a limpe. Já pensou na camada de pó que se forma? Pois é. Isso acontece com computadores.
Um gabinete que passou cinco anos sem ver uma limpeza.
Se você é alérgico, já é capaz de espirrar só de ver as fotos acima. E essa quantidade de pó é exagerada, de um computador que nunca foi limpado desde a sua compra. Quando a sujeira chega nesse ponto, já se torna até mesmo uma questão de higiene. Mas mesmo um pouco de pó já é o suficiente para diminuir a performance do seu computador.
Uma das questões mais importantes para um PC é a temperatura em que ele está operando. Você já deve ter ouvido falar que não é bom utilizar um laptop com ele no colo sobre a cama, um cobertor ou algum tecido mais grosso. É que quando você o coloca nessa posição, tapa as saídas de ar e ainda favorece o aquecimento por conta do tipo de superfície em que ele está.
Um computador aquece tanto durante o seu uso que ele depende de ventiladores próprios apenas para continuar em uma temperatura funcional. Eles são os coolers (resfriadores, em inglês). Se você desligar o cooler do seu processador, por exemplo, em apenas alguns minutos ele já chega aos 100ºC e pode queimar. 
Um típico cooler de processador funciona numa faixa de 2.000 a 5.000 rotações por minuto (abaixo de 2 mil é muito pouco, e para manter uma taxa acima dos 5 mil, tem que ser bem potente). Você imagina a velocidade disso? É por conta dessa rapidez que qualquer peso excedente em cima das pás pode fazer uma grande diferença na performance do cooler. E, se o cooler não está funcionando direito, o seu computador também não. 
Além disso, para manter a temperatura baixa, o processador tem um dissipador de calor. Ele é uma peça de metal com várias placas que deixam espaços entre si para espalhar o ar quente para longe. Se essas saídas estiverem entupidas de pó, também será mais um problema.
Quando você realiza a manutenção do seu PC, o mais importante mesmo é limpar os coolers e seus dissipadores. Normalmente são três: um no processador, um na placa de vídeo e um na fonte. Se o seu gabinete for mais completo, talvez você tenha outros, além das saídas de ar. De qualquer forma, se você ver um ventilador, limpe-o! 
Além dos coolers, é claro, vale a pena também passar um pano ou um pincel grosso nas outras peças. Isso é tanto por questão de higiene (um gabinete acumula MUITO pó) quanto pela performance – o pó que hoje está acumulado em cima do seu HD, amanhã poderá estar entupindo o dissipador do seu processador.
A frequência com que você deve limpar depende muito, é claro, do lugar onde você mora e do quanto você realmente se preocupa com isso. Tem gente que limpa o seu gabinete todo dia, mas isso é bem exagerado. Uma vez ao mês é ótimo, de três em três meses ainda é aceitável, e o MÍNIMO de seis em seis. Depois disso, você começa a arriscar aumentar consideravelmente as temperaturas dos componentes e queimar os coolers (mais peso nas pás = mais força para girar = adeus, cooler).
Então vamos lá. E 
 Evite riscos desnecessários.
um pano (de flanela é o ideal), pincel, cotonete, aspirador de pó. Se você não tiver algum destes objetos, não tem problema: improvise! O importante é conseguir tirar a sujeira.
Primeiros esclarecimentos: esse é um Intel Core i7-2600K. Nesta limpeza, nós não o desencaixamos, então obviamente não vai ser a melhor possível. Se você se sente confortável, o ideal mesmo é separar todas as peças e limpar uma a uma, mas isso não é absolutamente necessário. O importante é tirar o peso que possa sobrecarregar as pás do cooler e desobstruir da melhor maneira possível o dissipador.
Então, se você tem medo de mexer em alguma coisa, de desconectar os cabos e não saber ligar de novo depois, apenas faça o que se sente confortável. Mantenha tudo no lugar e limpe da melhor forma que conseguir. O importante é ter o cuidado de fazer essa limpeza e evitar que se chegue numa situação extrema como a do gabinete que mostramos antes.
Note o pó nas pontas das pás. Isso é um mês sem limpar. 
Primeiro você limpa as pás. Passe um cotonete ou um pincel por toda a superfície de cada uma delas, certificando-se de limpar os dois lados. Se você tem alergia, faça isso em um local aberto, pois vai voar muito pó. Uma boa parte dele talvez caia para dentro, e é aí que entra o aspirador de pó. Não passe um normal, claro, use o portátil! Ele é pequeno e, em baixa potência, não prejudica o PC em nada (evite cabos). Se você não possui um desses, não se preocupe: na hora que deixar o gabinete em pé, o pó solto irá cair. Daí, é só passar um pano. Ou pode soprar, se tiver coragem.
Para limpar o dissipador – aquela peça de metal embaixo do ventilador de plástico –, a melhor forma é desencaixá-lo e passar um pincel. Ou você pode apenas passar o pincel e depois tirar o pó manualmente. Se quiser tirar com o cotonete, passá-lo girando por cima dos espaçamentos tira uma boa parte da sujeira também.
Modelo: GeForce GTX 560. 
Dependendo da sua placa de vídeo, você pode nem notar o cooler. Mas ele está lá! Procure na parte de baixo.
Aqui nós desmontamos a placa mesmo. Novamente, se você não se sentir confortável, deixe ela parada e mexa apenas no cooler. Nesse caso, a vantagem de desencaixar a peça é que não tem nenhum cabo para desconectar (e arriscar esquecer aonde ele se conecta) e, enquanto limpa, você pode deixar o pó cair pelo outro lado em algum papel.
O procedimento é o mesmo: passe um cotonete (ou pincel) em cada espaço e solte todo o pó que conseguir.
Como ela fica voltada para baixo e é um espaço com menos ventilação, é muito mais fácil para a placa de vídeo acumular pó. Tenha cuidado especial.
Modelo: Corsair CX600. 
Assim como a placa de vídeo, desconectar a fonte é bem fácil e só requer tirar alguns parafusos. 
Na fonte, o pó acumula tanto na grade quanto nas pás da ventoinha.
A grade você pode limpar com um pano, enquanto nas pás você irá querer usar um pincel ou cotonete – este último pode ser trabalhoso, já que aqui o tamanho é bem maior.
Lembre-se também de limpar embaixo das pás. O pó que você solta pode cair ali embaixo, e eventualmente vai voltar a ficar colado na ventoinha. 
Além das peças que possuem seus próprios coolers – processador, placa de vídeo e fonte – preste atenção para ver se as saídas de ar do seu gabinete também não estão cheias de sujeira. Para manter a temperatura baixa, o computador precisa ter acesso a uma abertura desobstruída. Para limpar essas partes, apenas um pano já deve bastar.
Enfim, o ideal realmente é desmontar todas as peças do PC e limpá-las uma a uma. Mas só o cuidado de tirar o pó das pás do cooler e desobstruir as saídas de ar do gabinete já dá um gás para o seu computador se manter em uma temperatura funcional.
E se você tem dúvidas se o seu computador está aquecendo, recomendamos o 
. Ele é um software grátis que monitora a temperatura de cada componente do seu PC, como placa de vídeo, processador e HD.
O ideal é mantê-los sempre perto dos 40ºC, mas se você mora em um lugar quente, é até comum chegar a 70ºC. Se está passando disso, considere abrir o gabinete e ver se não está sujo por dentro. 
Inscreva seu email no Canaltech para receber atualizações diárias com as últimas notícias do mundo da tecnologia.
Sua inscrição foi registrada. Obrigado!
 Site Parceiro do UOL Tecnologia © 2019 Canaltech 
