Além de todos os componentes que mostramos nas outras duas partes desta série digital, o computador também possui várias pecinhas eletrônicas que têm uma função muito importante: garantir que a energia fornecida a todas as partes do micro seja a mais estável possível. O funcionamento de qualquer aparelho elétrico depende essencialmente da movimentação de elétrons através dos seus componentes. Conhecemos essa movimentação pelo nome de corrente elétrica. Mas por que é tão importante manter a corrente estável? Porque qualquer variação na corrente pode atrapalhar o funcionamento dos componentes ou mesmo queimar componentes caros, como o processador, os chips e a memória. Abaixo, a gente mostra as seis principais peças que imunizam o computador das flutuações de tensão e corrente.
O QUE É – Resistor
PARA QUE SERVE – Seu principal papel é limitar ou regular a corrente elétrica, impedindo que ela flua descontroladamente pelo computador
DE QUE É FEITO – É uma película de carbono modificado com metais como cobre e alumínio. Quanto maior a quantidade desses metais, maior a corrente que o resistor deixa passar
APLICAÇÃO – Para controlar o volume do som do computador, por exemplo, usa-se um resistor variável. Quanto maior a resistência, mais baixo o som
O QUE É – Capacitor
PARA QUE SERVE – Funciona como uma bateria de curta duração. O capacitor armazena energia quando a corrente passa por ele e a libera quando ela é necessária
DE QUE É FEITO – Constituído de placas condutoras separadas por um material isolante
APLICAÇÃO – É fundamental para os chips, onde a corrente consumida pode aumentar subitamente, surpreendendo a fonte de alimentação
O QUE É – Bobina
PARA QUE SERVE – Para barrar as variações de energia vindas da rede elétrica
DE QUE É FEITO – É feita basicamente de um fio enrolado em várias voltas
APLICAÇÃO – Elimina ruídos externos que prejudicam o computador. Por exemplo, quando alguém liga uma batedeira ou liquidificador, a rede elétrica pode sofrer oscilações prejudiciais ao micro sem bobina
O QUE É – Transformador
PARA QUE SERVE – Serve para reduzir ou aumentar a tensão (voltagem)
DE QUE É FEITO – São duas bobinas enroladas na mesma base. Quando uma tensão é aplicada no primeiro enrolamento e o segundo tem um número de voltas menor, a tensão diminui
APLICAÇÃO – É usado para converter a tensão que chega da rede elétrica (110 ou 220 volts) em uma tensão aceita pelos componentes do micro (12 ou 5 volts)
O QUE É – Diodo
PARA QUE SERVE – Componente que permite que a corrente elétrica só corra em uma única direção
DE QUE É FEITO – Possui duas camadas de silício modificadas com outros elementos químicos, o que deixa uma delas negativa e a outra positiva
APLICAÇÃO – Dependendo do elemento usado, o diodo emite luz ao ser atravessado por uma corrente. Nesse caso, ele é usado para indicar, por exemplo, que o monitor está ligado
O QUE É – Transistor
PARA QUE SERVE – Componente que amplifica a tensão ou a corrente que passa por ele
DE QUE É FEITO – Tem silício modificado com outras substâncias, formando três camadas: base, coletor e emissor. Ao aplicar uma tensão na base, uma outra maior ou menor surge entre o coletor e o emissor
APLICAÇÃO – Converte a tensão de milésimos de volt que você cria ao falar em um microfone em uma tensão muito maior, necessária para excitar os alto-falantes das caixas de som
