Quando queremos montar uma nova máquina é comum pensarmos apenas em processador, memória e placa de vídeo… mas você já viu como é um computador por dentro?
O sistema é complexo e o número de componentes essenciais que fazem parte dele é muito maior do que imaginamos.
 E se nós abríssemos seu computador e desmontássemos tudo? Você saberia montar de volta? Baseando-se nisso, vamos conhecer cada um desses componentes.
 
 Dos componentes essenciais, a fonte de alimentação é o item de maior importância no PC, pois é o item responsável por fornecer toda energia para um computador, convertendo a tensão de entrada (110 ou 220 volts) da rede elétrica, para a quantidade necessária para alimentar os dispositivos de um computador, que normalmente operam nas faixas de 12, 5 e 3.3 volts. E é também responsável por estabilizar as tensões de saída em corrente continua (DC), contendo baixa resistência aos picos de energia.
E ainda se tratando de fontes, temos também seus padrões, e os mais conhecidos atualmente são: AT e ATX.
 A fonte AT, foi utilizada por computadores mais antigos, que não necessitavam de grandes potências para o computador. Já o padrão ATX, é superior ao padrão AT e não necessita de uma estrutura com chaves para “iniciar” e “encerrar” a alimentação do PC.
 
O Processador ou Microprocessador (UCP – Unidade Central de Processamento), é fundamental para o funcionamento de um computador, e é responsável por realizar as operações lógicas de cálculos e decisões realizadas pelo computador. Basicamente, o processador tem uma série de instruções bem definidas que são realizadas de acordo com os processos que são enviados para ele.
O processo de fabricação do processador foi explicado 
. Leiam, é muito interessante!
 
A placa mãe ou MotherBoard, é responsável pela comunicação entre todos os outros componentes. Na placa, estão todos os caminhos físicos, também chamados de trilhas, que ligam os slots, barramentos, portas de comunicação, bios, chipset e controladores. E também, responsável por receber a energia da fonte de alimentação através de um conector com 20 ou 24 pinos. Além disso, distribui a mesma para alguns componentes, como a memória, processador e slots de expansão, e também, possui um conector de 4 pinos na placa para fornecer alimentação extra para processadores mais novos.
 
 
 
Todo dispositivo necessita de unidade que armazenem os seus dados ou instruções. E essas unidades são chamadas de memórias e podem armazenar os dados de forma permanente ou temporária. A principal e talvez as mais utilizadas por todos nós, são as memórias RAMs (volátil) e ROMs (Não volátil). E não menos importantes, são as memórias secundárias, que são as que possuem acesso mais lento aos dados porém uma capacidade de armazenamento mais alta. Por exemplo, os HDs, CDs e DVDs.
 
Os disco rígidos, mais conhecidos como HDs ou Hard Disk, servem para armazenar os dados em discos magnéticos de forma que os mesmos não sejam perdidos após desligarmos o computador. E também como nos padrões de fontes AT ou ATX, temos para os HDs, porém, são chamados de Interfaces. A interface IDE e SATA.
 A IDE, (Integrated Drive Eletronics), conhecida também como PATA (Parallel ATA) é um padrão dos computadores antigos. E atualmente, a Interface SATA (Serial ATA), se tornou padrão no mercado substituindo o IDE. Pois oferece diversas vantagens ao consumidor como a velocidade. SATA I, opera na faixa de transferência de 1,5GB/s. SATA II, opera a 3GB/s e o SATA III, que opera a 6GB/s.
 
As especificações técnicas dos componentes essenciais falados podem variar em alguns detalhes, dependendo do fabricante. Para se manter atualizado e tirar dúvidas, eu sempre acesso fóruns de discussão relacionados a hardware:
 
Galera, por hoje é só! Caso tenham interesse em conhecer as particularidades dos componentes essenciais de notebooks, 
, é muito interessante também.
 
Sobre o autor
 
 
 
 
 
Olá, meu nome é Felipe Matheus, tenho 19 anos e sou instrutor de Informática e Hardware em Mogi das Cruzes. Espero que tenham gostado do post, compartilhem e até o próximo!
 
