Caro Colecionador,
Mesmo obsoletas, você ainda consegue achar um ou dois usos para suas peças antigas — mesmo que não seja num novo computador. Aqui estão algumas coisas que você pode fazer com elas, desde as mais óbvias até as mais surpreendentes.
Não é a ideia mais original do mundo, mas se você tem peças suficientes para construir uma máquina nova — com ou sem um gabinete bacana —, você pode juntar tudo e 
. Por exemplo, não importa que um computador possa ser muito ruim, ele ainda 
 para guardar arquivos dos outros computadores da sua casa, baixar torrents 24 horas por dia, e outras tarefas diárias. Também não precisa de muito para 
 para todos os seus filmes e séries, então essa pode ser uma boa opção.
Se você não tem um gabinete para usar (se bem que eles podem durar para sempre), pode 
 ou 
.
Algumas peças podem ter novos usos sozinhas mesmo. Por exemplo, você pode facilmente 
 com uma simples caixa apropriada ou 
. Se você tem placas de vídeo da Nvidia sobrando, pode usá-las no seu PC atual como um 
 para jogos que suportam isso (e 
). Se você sabe montar coisas sozinho, pode até mesmo 
 para dar uma forcinha nos jogos do seu notebook. Nem todas as partes podem ser reaproveitadas desta maneiras, mas antes de começar a jogar as coisas fora, veja se alguma delas tem utilidade no seu computador atual.
Esta opção não é particularmente 
, mas se você tem muitas peças sobrando e quer fazer alguma coisa legal com elas, você pode transformá-las num projeto de faça-você-mesmo. Por exemplo, você pode 
, 
 ou 
. Dê uma procurada e ache projetos que outras pessoas criaram ou pense em jeitos de decorar sua caverna geek sozinho.
Você pode não ver utilidade num Pentium 4 ou numa placa de vídeo da AGP, mas alguma outra pessoa pode ver. Se você não consegue achar nada para fazer com elas em casa, coloque-as à venda no MercadoLivre e veja se consegue ganhar alguma grana. Você pode tanto vendê-las como partes separadas ou montar computadores para vender. Você não vai ficar rico assim, claro, mas pelo menos ganha um dinheirinho e ajuda outra pessoa a conseguir as peças que ela quer. Só tome cuidado para 
.
Se tudo isso não der certo e você só quiser se livrar das peças antigas, não as jogue no lixo. Elas podem conter metais perigosos e você não quer poluir o solo, certo? Sua cidade deve ter opções e lugares que coletem lixo eletrônico. Procure no Google e encontre algum lugar seguro para se livrar de suas peças antigas de uma maneira responsável.
Atenciosamente,

Lifehacker.
