 Júlio Battisti tem mais de 50 livros publicados, centenas de e-books e é certificado Microsoft.


Estes tutoriais trarão uma série de tópicos sobre
      montagem, configuração e instalação de hardware
      em microcomputadores. O leitor aprenderá de forma clara e objetiva
      o funcionamento, informações
	  e conceitos dos componentes internos do computador, não somente de
	  computadores atuais, mas também de micros mais antigos, pois estes
	  ainda existem no mercado.  Serão vistos também, assuntos
	  relacionados a soluções diversas de hardware, configurações
	  e otimizações de registro do sistema operacional Windows, bem
	  como exemplos práticos de montagem de PC. Este tutorial poderá servir
	  como fonte de consulta para usuários iniciantes e avançados,
	  servindo tanto para uso profissional como pessoal. Este tutorial não
	  tem como objetivo ser apenas a única fonte de leitura e solução,
	  sendo necessário o estudo em livros técnicos e um acompanhamento
    personalizado em questões de maior abrangência.
Como informado no tutorial anterior, faremos uma breve descrição
	  dos principais componentes externos e internos do microcomputador. Assim,
    colocaremos todos os usuários nivelados em termos de conhecimentos.
Nestes primeiros tutoriais, o leitor descobrirá em um passo a passo
	  como é o funcionamento interno de um computador e como reconhecer as
    suas partes principais de um computador.
Ao abrir o computador o usuário deve perceber a existência
      de vários cabos que fazem as conexões internas, tipo:
a) HD
b) CD-ROM
c) Unidade de disquete
É bom observar que os computadores existentes no mercado podem variar
	  das figuras aqui apresentadas, e dependem obviamente do fabricante de cada
    componente.
 E fato também que o usuário poderá não
	  ter todas as peças internas e externas apresentadas nestes tutoriais,
	  porém todas existiram e existem e são usuais. Outras fatalmente
    serão encontradas no dia a dia de cada um.
Todas as explicações e apresentações de figuras
    e dispositivos que se seguem, são baseados em microcomputadores comuns.
Observe que, como falado anteriormente, há dentro do computador  uma
      placa “grande”, onde são encaixadas outras placas “menores”.
      Essa placa é chamada de “
”.
      Geralmente na placa mãe são conectados, com estes cabos,
    os vários tipos de hardware existentes no computador.
      Estes cabos de conexão são chamados de cabos “flats” ou “flat
cable”. A tradução do termo para o português  é “cabo
liso”, não tem muito a ver com sua função, mais é bom
saber.
      Os cabos flats, em sua grande maioria são marcados com um pino chamado
de “pino 1”. Geralmente este pino é um fio do cabo que tem
sua cor diferente dos demais fios. Pode estar na cor azul, vermelha e alguns
casos rosa ou verde.
      Esse fio deverá, obrigatoriamente, ser encaixado na marcação
do “pino 1”  do conector a ser plugado.
Este é caso de um exemplo de conexão de um cabo flat em
      uma unidade de CD-ROM. O encaixe do “pino 1” deve ser conectado
    na marcação correta de entrada na unidade conectada.
      Veja abaixo, uma forma de conexão:
-  Conexão na placa mãe de um dispositivo
      Para que serve?
O 
 possui três conectores com espaços
    padronizados. São fabricados de forma a ter fios finos, unidos, e
    ficando paralelo uns aos outros. Estes fios são denominados de  “vias”.
    Nestas “vias” é que trafegam os dados. São normalmente
    utilizados para conectar os leitores/gravadores de 
 e 
 na
    placa-mãe do microcomputador.
- Separados: Flat Cable de 40 vias e 80 vias
      O cabo flat de 40 vias pode atingir uma velocidade de transferência de
dados de 44Mb/s. O plugue de conexão será sempre igual, ao de 80
vias.
      Observe que este cabo contém 39 furos. Um furo está vedado para
evitar que pessoas “menos experientes” conectem o cabo de forma errada.
Na placa mãe também faltara este pino de conexão.
      Este cabo flat possui 18 polegadas de comprimento, o que dá 45
      centímetros.
      O cabo de 80 vias foi desenvolvido para substituir o cabo flat de 40 vias.
        Porém este cabo flat de 80 fios condutores tem os mesmos conectores
        do cabo de 40 vias. Este cabo de 80 pinos,  é compatível
        com o modelo anterior de 40 vias. Nenhuma troca foi feita nos conectores
    IDE/ATA, exceto seu código de cores.
      Os 40 fios adicionais não transportam informações;
      eles apenas separam os demais fios que transportam informações,
      reduzindo as interferências e outros problemas de sinalização,
    associados com a transferência de dados em alta velocidade.
 Dessa
      forma, esses 40 fios extras estão aterrados e qualquer sinal perdido
      que poderia passar de um fio adjacente para outro serão absorvidos
    e aterrados, melhorando a integridade do sinal.
      Um 
 de 80 vias possui praticamente a mesma largura
      do 
 de 40 vias, graças à utilização
    de fios mais finos.
      Os 
 possuem 18 polegadas de comprimento, o que
      corresponde a 45 centimetros.
O Cabo flat de disquete é feito de 5 conectores, sendo 2 para drivers
      de 5 ¼ (não usuais atualmente), 2 para unidade de 3 ½ e
    um para conectar á interface.
      O cabo flat para drivers de disquete possui apenas 34 vias e possui um
      trançamento
junto ao conector de sua extremidade. Em cada um desses cabos existe um conector,
que dever ser conectado a placa mãe. Nota-se também que por ter
menos cabos (34 vias) ele é  ligeiramente mais estreito que os cabos de
40 vias e 80 vias.
      Nas próximas lições veremos mais sobre montagem e configuração
de PC.
Até a próxima.
 
 
 
 Telefone: 
 | E-mail: 
 | Whatsapp: 
Júlio Battisti Livros e Cursos Ltda | CNPJ: 08.916.484/0001-25 | Rua Vereador Ivo Cláudio Weigel, 537 - Universitário, Santa Cruz do Sul/RS, CEP: 96816-208
