Nessa matéria iremos apresentar as definições e funções de 3 dos principais componentes de um computador, a memória RAM, o processador e o HD.

 
A memória RAM é onde são armazenados dados temporários para que o processador possa acessar informações importantes de maneira mais rápida. Todo aplicativo que você executa no computador precisa armazenar os arquivos mais utilizados para a sua execução e esse armazenamento acontece na memória RAM.  Como dito, esses arquivos ficam guardados temporariamente e são eliminados assim que o computador é desligado, quanto maior for a memória RAM, mais informações suportará e com mais rapidez seu computador irá executar as funções que forem iniciadas.

 
Diferente de outros tipos de memória, os dados da memória RAM não são acessados de maneira sequencial, o que permite que outros componentes da máquina acessem o seu conteúdo de maneira mais rápida.

 
O processador é o cérebro do computador. Ele realiza os procedimentos de cálculo da máquina, acelerando, endereçando, resolvendo e preparando dados. Ele funciona com uma função binária de 0 e 1 e processa as informações que são fornecidas pelos programas que você usa no computador.

 
A quantidade de cálculos que os processadores podem realizar é medida por hertz. 1 hertz equivale a 1 impulso por segundo. Hoje você encontra a velocidade dos processadores expressada em Megahertz (que equivale a 1000000 de Hetz) ou Gigahertz (que equivale a 1000000000 de hertz) que são múltiplos da medida Hetz. Mas ter uma maior quantidade de Hetz não significa necessariamente que o processador trabalhará mais rápido, isso dependerá de alguns componentes como o núcleo e o clock.

 
Processadores de grande velocidade são indicados para quem precisa que muitas informações sejam executadas de maneira simultânea, como em jogos de última geração com alta qualidade de vídeo e imagem. Se você utiliza o computador apenas para ouvir musica e acessar a Internet, por exemplo, não há a necessidade de um processador muito robusto.

 
O HD é a memória do computador que guarda os seus arquivos a longo prazo, como músicas, vídeos, documentos, etc. Diferente da memória RAM, os arquivos guardados no HD só serão excluídos se o usuário do computador desejar ou se algum problema atingir a máquina.

 
Existem HDs com diversas capacidades, podendo superar 1TB (Um terabyte) que equivale a 1024 GB, e quanto maior for a memória do HD, mais arquivos poderão ser guardados. Para escolher a capacidade ideal para a sua necessidade, analise os tipos de arquivos que você armazenará. Documentos em texto costumam ter um tamanho pequeno, exigindo um menor espaço de armazenamento. Já arquivos como vídeos podem ter tamanhos maiores, por isso precisam de mais espaço e consequentemente de um HD de maior capacidade para serem armazenados.

 
Há outros componentes que podem ser analisados, mas conhecendo os três citados acima já é possível fazer uma ótima compra e ter um produto que atenda as suas necessidades de consumo.
muito bom ,tirei minhas duvidas obrigado.
Preciso comprar um notebook e não sabia qual e você me ajudou bastante. Obrigada.
Que bom, eu queria melhorar meu pc, mas não sabia como começar
Ouvindo pessoas comentarem sobre computador  eu tenho o meu eu tenho pouco conhecimento de informatica fiz o básico, mas já entendo bastante e agora lendo essa página de vocês foi muito útil por que aprendi outras coisas sobre hd memória ran foi muito bom mesmo obrigado
muitobom!
Deixe um comentário:


















A Móveis Simonetti estabeleceu uma nova parceria com os Correios que garante redução em até  ...    


 
Nos dias 1, 2, 8 e 9 de Julho de 2017 aconteceu o Campeonato Estadual  ...    


No dia 28 de julho, o gerente da filial de Nova Venécia, Wagner Zucatelli e  ...    




