“A revolução informática fez o homem economizar tempo, mas ele gasta todo esse tempo no seu computador! – Khalil Asala
O hardware 
 evoluiu muito desde a sua criação. Hoje em dia é muito fácil montar um 
 personalizado para uso pessoal, como para editar vídeos ou com uma configuração voltada para games.
Mas será que você realmente sabe o que é um computador? Como ele funciona?
O Superprof está aqui para lhe dar algumas respostas e, quem sabe, você não se torna um expert com um 
 em pouco tempo?
Guacira
Seda
Everton
Um computador é, em princípio, uma máquina que realiza e executa operações e cálculos. Algo como uma grande calculadora.
Hoje em dia, um computador pode ser um PC ou um Mac. Mas, em qualquer um dos casos, ambos possuem os mesmos princípios de base!
Para fazer a escolha entre as duas marcas, você pode, por exemplo, fazer uma aula de informática com um especialista.
Lembre-se de que a sigla PC significa simplesmente computador pessoal (do inglês 
). Ele foi feito para atender às necessidades de um usuário. O usuário pode executar operações e interagir com ele por meio de dispositivos. O computador surgiu no início dos anos 80, quando a 
 lançou seu primeiro PC / XT.
Hoje, o computador desktop (Apple ou Microsoft), ainda é o modelo mais utilizado. Existem também computadores com funções muito específicas, como alguns dispositivos portáteis, por exemplo.
Descubra também 
Desktop, torre, dispositivos móveis ou laptops, todos são compostos da mesma maneira:
A tela é a parte do computador que exibe o conteúdo. É um dos componentes que fazem a interface homem-máquina. É graças a ela que o usuário pode interagir com o computador. Quando você digita no teclado e usa o mouse, ele reproduz as informações na tela e os dados são exibidos.
O monitor pode variar em tamanho. Isso é calculado em polegadas na diagonal. Para um laptop, é possível ter um número bem reduzido: alguns chegam a ter 10 polegadas. Os computadores desktop começam em 15 polegadas e podem chegar a 27 polegadas ou mais se o usuário decidir optar por uma tela de TV.
O preço do monitor varia em função da resolução: para uma tela de 24 polegadas, por exemplo, a resolução é 1920 pixels x 1080 ou alta definição. As telas estão conectadas em VGA, DVI ou HDMI.
Você vai pagar pelo menos 600 reais em uma tela de qualidade.
Ele permite que você escreva textos e se comunique com a máquina. Os teclados geralmente possuem cerca de cem teclas: letras do alfabeto, números, acentos e teclas especiais. Este é o descendente da máquina de escrever.
Existem vários tipos de teclado: com ou sem fio (bluetooth), com ou sem teclado numérico, com funções adicionais …
Os teclados variam de acordo com o idioma: no Brasil e em Portugal, usamos o teclado QWERTY, enquanto em alguns países da Europa é utilizado o teclado AZERTY (primeiras letras presentes no teclado).
O teclado tem papel fundamental se você decidir fazer um curso de informática ou 
.
Você vai pagar cerca de 100 reais em um teclado simples e de boa qualidade.
É ele que move o cursor (a flecha) na tela. Ele permite que você aponte itens na tela e selecione-os clicando.
As gerações mais antigas chegaram a conhecer os mouses analógicos! Hoje em dia, os mouses são equipados com um sensor de deslocamento, que pode ser ótico ou a laser.
É possível ter um mouse com ou sem fio (neste caso, você deve conectar um receptor sem fio a uma porta USB no computador e recarregá-lo de tempos em tempos).
Nos laptops, o mouse não é obrigatório: há o trackpad ou touchpad, colocado sob o teclado que á cumpre essa função. No entanto, nem todos se sentem à vontade com o movimento dos dedos no trackpad, e muitos acabam adquirindo um mouse também.
O mouse tem dois botões para executar: um clique, duplo clique ou clique com o botão direito, além de uma roda de rolagem para descer na página da web ou no editor de texto.
Espere gastar ao menos 60 reais com um mouse de qualidade.
Esta é a caixa que contém todos os 
 para a operação do computador. O teclado, o mouse e a tela estão conectados a ela. É, por exemplo, na unidade central que se insere um disco / CD-Rom.
Hoje, alguns computadores já não possuem uma CPU à parte: tudo está agrupado atrás da tela, como é o caso do iMac, ou então integrado ao teclado, como no caso de todos os laptops.
A CPU contém o processador (o cérebro), o disco rígido (a memória), a placa-mãe (a espinha) e a fonte de alimentação (coração e pulmões).
Só é possível visualizar os componentes internos de um computador quando você abre o seu gabinete. Sendo assim, vamos descobrir quais são os elementos da sua máquina que fazem com que você consiga realizar suas operações:
O processador ou a CPU (
) é o cérebro do computador. Ele organiza a troca de dados entre os componentes (RAM, disco rígido, placa de vídeo).
E suas principais tarefas são:
Ele é a estrutura responsável por fazer os cálculos e permitir ao usuário interagir com o computador e exibir o sistema na tela. Hoje, um processador pode chegar a 3 Ghz e alguns computadores estão equipados com múltiplos processadores.
Eles são capazes de processar bilhões de informações por segundo e realizar enormes cálculos e permitem, por exemplo, que a ciência e a medicina progridam mais rápido. A agilidade e a potência de um computador está diretamente associada ao processador escolhido.
Quem pensaria que um chip de 4 a 5 centímetros de comprimento e alguns milímetros de espessura poderia conter tanto poder? Este processador está conectado à placa-mãe.
Encontre uma boa aula de 
 ou iniciante no Superprof!
É a memória do computador. Seu papel é armazenar dados na máquina. O disco rígido contém o sistema Windows, MacOS ou Linux (entre outros), os programas instalados e os dados pessoais do usuário.
Ele armazena informações em forma binária. Hoje, ele é capaz de armazenar vários terabytes de dados (muitos 1024 gigabytes), o que corresponde a centenas de milhares de fotografias, milhares de filmes, milhões de documentos de texto …
Existem vários tipos de discos rígidos:
A placa-mãe, também denominada em inglês 
 ou 
, é uma placa de circuito impresso eletrônico que integra todos os componentes vitais ao funcionamento do computador pessoal. É considerada o elemento mais importante de um computador pois, como ela permite que o processador se comunique com todos os periféricos instalados, todos os dados que estão sendo transferidos e processados passam por ela. Na placa-mãe encontramos não só o processador, mas também a memória RAM, os circuitos de apoio, as placas controladoras, os conectores do barramento PCI e os chipsets, que são os principais circuitos integrados da placa-mãe e são responsáveis pelas comunicações entre o processador e os demais componentes.
Claro: sem corrente elétrica, nada funciona. A fonte de alimentação do computador é em forma de uma caixa.
Este bloco transforma e fornece o poder necessário para a placa-mãe, mas também está conectado a alguns componentes, como o leitor / gravador de DVD, por exemplo.
A transformação da corrente causa uma perda de energia na forma de calor. Um sistema de ventilação também está instalado no gabinete e expulsa o ar através da parte traseira da caixa do computador.
Uma capacidade de 400 watts geralmente é suficiente, mas algumas fontes de alimentação podem atingir 1000 watts!
A 
 é usada pelo processador. Ele coloca os dados a tempo de processá-los.
As peculiaridades desta memória são:
Os módulos de memória vão de 256 MB a 2 GB e devem escolher de acordo com seu processador, as capacidades da placa-mãe e o uso que faz do seu computador.
Uma boa placa de vídeo – também chamada de placa gráfica – é fundamental para aqueles que apreciam jogos, filmes e som. Ele é o componente do computador que envia sinais deste para o monitor, de forma que possam ser apresentadas imagens ao utilizador.
Nos computadores de baixo custo, as placas de vídeo estão incorporadas na placa-mãe, não possuem memória dedicada, e por isso utilizam a memória RAM do sistema, normalmente denomina-se memória (com)partilhada. Como a memória RAM de sistema é geralmente mais lenta do que as utilizadas pelos fabricantes de placas de vídeo, e ainda dividem o barramento com o processador e outros periféricos para acedê-la, este método torna o sistema mais lento.
Quer descobrir 
Claro, é sempre possível adicionar muitos dispositivos ao computador para usar todas as suas possibilidades:
Para surfar tranquilamente na web, pense em aprender mais sobre segurança em informática.
Hoje, quase todos os dispositivos se conectam em uma porta USB. Isso é um alívio para muitos!
Para completar seu conhecimento, e se você ainda não sabe como fazer, 
…
Saiba como encontrar um bom 
 ou então um 
 aqui no Superprof!
Guacira
Seda
Everton
Apaixonada por educação, música e cinema, é especialista nos encontros e desencontros das línguas.

Este artigo te trouxe as informações que procurava?
Uma comunidade de 9.131.016 professores apaixonados
Superprof, uma comunidade de 9.131.016 professores apaixonados
