Sempre que compramos um 
 novo, observamos que ele é muito veloz, limpo e organizado. Porém, com o passar de algumas semanas, já começamos a notar uma queda no desempenho da máquina. E por mais que pouco usem o PC, a maioria das pessoas pensam que os problemas sempre estão relacionados ao sistema da máquina. Porém, nem sempre isso é verdade.
A lentidão no processamento de dados do seu 
 pode ter várias causas. E apesar da mais comum estar relacionada a programas e arquivos desnecessários ou maliciosos, uma boa parcela está ligada também a 
 e do próprio gabinete. Sendo que esse fator pode ocasionar uma série de problemas ainda mais perigosos do que a lentidão do sistema operacional. Mas, você sabe por que o 
fica mais lento e começa a dar defeito quando não fazemos a 
 de suas peças?
Como já falamos, a 
 é um passo super importante para prolongar a vida útil do seu equipamento. Um exemplo básico é com respeito ao acúmulo de poeira nas peças do gabinete. O acúmulo de poeira e outras sujeiras dentro do gabinete e outros 
, diminuem o fluxo de ar que passa entre os pequenos circuitos e acaba aumentando as chances de sopre-aquecimento de algumas peças. Além disso, podem ocorrer danos em algumas peças pequenas que irão ocasionar malefícios a sua máquina (lentidão na abertura de processos, travamento constante, entre outros).
Logo abaixo, trazemos algumas dicas que poderão te ajudar a fazer a 
de forma muito mais eficiente.
O gabinete ou CPU é uma das peças mais importantes do seu 
. É nele que ocorre todo o processamento de dados do sistema. Na verdade, para que seja realizado um 
 de forma correta em seu gabinete, serão necessários alguns conhecimentos técnicos. Portanto, se você não domina muito essa área de hardware, recomendamos que você pague um profissional que faça esse serviço para você.
O teclado e o mouse também são dois periféricos muito importantes para o bom funcionamento do computador. E para 
 de ambos os periféricos, você pode utilizar um acessório específico para 
 de tais peças. Com o 
, você pode deixar o teclado livre de quaisquer impurezas, limpando até entre as teclas, que são de difícil acesso. E para 
, você pode utilizar uma flanela umedecida e fazer a 
 do periférico.
A grande maioria dos monitores atuais já vêm com as instruções de 
 e até com a flanela específica para 
. Porém, caso você não tenha mais o manual de instruções do produto, você pode utilizar uma flanela, algodão e água para fazer a 
. Para limpar, primeiramente passe a flanela seca pela tela para tirar o excesso de poeira, depois, utilize um algodão umedecido para tirar as manchas e marcas de dedo e por fim reutilize a flanela seca.
E aí? Gostou dessas dicas? Se gostou, acompanhe nosso blog e fique por dentro de mais novidades.

			You must be logged in to post a comment			


Para você, o que significa ter um bronzeado perfeito? Para mim,...
A transpiração excessiva nos pés é uma condição que se...
Toda mulher gosta de se sentir bonita e bem consigo...
Eu posso imaginar o quanto as estrias podem incomodar as...
Você gosta de ficar por dentro das maiores novidades sobre...
Sabe aquela velha estante de madeira que já está fazendo...
A segurança de casa é um dos tópicos que sempre...
O natal está cada vez mais perto, mas, nem todos...
Todo mundo quer ter uma casa bonita e organizada. Entretanto,...
Se tem um tipo de serviço que todo mundo precisa...
A calvície nas entradas é um dos padrões mais...
A Yoga está se tornando cada vez mais famosa...
Chegamos no verão, a época em que a maioria...
Hoje em dia muito se fala sobre a segurança...
Esqueça a idéia de ter que gastar dinheiro para...
Quanto se gasta para renovar uma casa com pintura...
O número de automóveis não para de crescer. Só...
Os cabelos loiros nunca saem de moda, não importa...
Acampamentos podem ser muito divertidos – e realmente são...
Magazine10 é uma loja virtual de artigos variados, nossa intenção é sempre oferecer o melhor produto e de melhor qualidade. Trabalhamos somente com produtos em estoque no Brasil, o envio do produto é sempre um dia útil após a confirmação de pagamento.




O número de automóveis não para de crescer. Só na...
Os cabelos loiros nunca saem de moda, não importa se...
Copyright © 2013 Magazine10 - Boas Compras Sempre! - Nosso Site: http://www.magazine10.com.br
