As melhores soluções em informatica exclusivas para você.
O 
 é uma peça indispensável, seja em nossa casa ou no trabalho. Mas você sabe como montar um computador?
Essa não é uma tarefa muito fácil. Alguns pontos são importantes para saber quais peças escolher, quais marcas, tamanhos, etc.
É sobre isso que falaremos no post de hoje. Aqui você saberá quais as peças são necessárias para montar um computador.
Então, vamos lá!
A primeira coisa a se fazer é definir qual o uso, para quais tarefas você usará o computador.
Conforme a tarefa que você fará no computador, haverá algumas prioridades na hora de comprar as peças. Isso é que influenciará na capacidade de qualquer peça a ser adquirida.
Primeira peça é o gabinete, a parte externa mais visível em um 
. Nele irão os demais componentes, por isso é importante que ele tenha 
 para todos eles, oferecendo também orifícios para portas de entrada e saída.
Uma boa 
 vai 
 para que se computador funcione de maneira satisfatória.
Esse é o componente fundamental e mais importante da configuração de um computador. É importantíssimo que o socket da placa, seja 
. Além de verificar seus recursos como PCI Express, quantidade de portas USB, quantidade de slots, placas onboard, etc.
O 
 é a unidade central de processamento, é a parte do
. Ele irá influenciar no desempenho da máquina.
Ela também 
. Uma quantidade maior de 
 faz com que mais tarefas sejam processadas, assim seu sistema não ficará lento.
Um 
 com bom desempenho irá 
 em que os arquivos e programas são abertos, além de que sua capacidade de armazenamento fará toda a diferença para o tanto de arquivos e dados que você deseja guardar.
O 
 é um substituto do HD, não tem partes móveis e possui 
 do que os discos convencionais, o que torna as operações de
.
Essa é a
, usados também para instalar o sistema operacional em um computador.
Ela irá definir a 
, e dependendo do uso, influenciará bastante no desempenho. Para quem trabalha com 3D, edições de vídeo, ou usa o computador para jogar, a 
 é uma peça chave.
E claro, como peças 
 temos o 
e 
, que dependendo de suas especificações fará diferença na qualidade, conforto e rapidez de resposta.
Com o computador montado, a 
 agora é o 
, o software da máquina. Ele é que vai gerenciar dispositivos e outros programas.
A tarefa de montar um computador pode ser trabalhosa mas tem 
. Montando um computador você pode investir em componentes de qualidade e confiáveis, influenciando diretamente no custo benefício.
Quer montar um computador, mas tem dúvida de que peças escolher?
Entre em contato conosco pelos telefones (44) 4009-9090 e (44) 3025-9090 ou nos visite pessoalmente. A 
 fica no endereço Avenida João Paulino Vieira Filho, 625 no centro de Maringá – Paraná.
Esperamos que tenha gostado do post de hoje!
 Campos obrigatórios são marcados com 
 
 
 
 
 
