Antes de mais nada precisamos ter a noção de que o 
 é formado pela união de vários componentes que trabalham em conjunto. os citados abaixo são os mais importantes para se montar um PC, pois realmente fazem a diferença no desempenho final.
Bom, vamos as peças que precisaremos para compor um conjunto ideal de trabalho:
Estas são as peças principais para a montagem de um bom 
. Algumas pessoas vão me perguntar: “porque não incluiu o HD, DVDROM, fonte, gabinete e acessórios?”. Acredito que o principal é primeiro fazermos com que as principais peças que compõe a parte de transmissão de dados e processamento dos dados, sejam compatíveis entre si e possam trabalhar em sua melhor performance sem afetar a outra, o que na maioria dos PCs não é levado em conta.
Vamos aos dados: em toda 
temos um chip, chamado chipset central que é onde ficam as pontes norte e sul (controladores do sistema e dos periféricos). Este chip é importante, pois vai determinar o desempenho da placa mãe e também sua arquitetura, ou seja, quais equipamentos ela pode suportar (memória, processador, hd, etc…), assim como demonstram as figuras abaixo:


Placa Mãe Asus M488T
Corsair Dominator


ATI RADEON DDR5 2GB memória
Dados e medições da CPU.
Processador X4 2 DDR5
; primeiro a placa mãe, porque a questão do chipset? Como já disse antes o chipset é que vai ditar a arquitetura da placa mãe e o chip 880g suporta as memórias de FSB 1333mhz DDR3.
Para 
escolhi um 
, justamente pelo chip da placa mãe ser AMD também, e devido a isso ele provavelmente vai trabalhar melhor com a placa mãe. Ele também aceita barramentos com as Memórias DDR3 1333 tranquilamente.
As memórias são questões a parte. Vale um certo investimento em uma boa quantidade de memória, pensando sempre no sistema operacional que será instalado, pois cada sistema suporta uma quantidade máxima de memória RAM.
Exemplo: o Windows 7 32bits consegue ler até 3,5GB, enquanto que a versão 64bits reconhece mais de 4GB. Ai entra a questão quanto de memória vou instalar? Isso também serve para o sistema Vista.
E por fim, escolhi como placa de vídeo a ATI, porque justamente a GPU dela é também AMD, por isso o chipset pode amanhã me dar a opção para fazer um 
em meu computador, evitando que eu precise fazer um alto investimento em uma nova placa para melhorar o desempenho de meu PC.
Este é apenas um tipo de configuração poderia fazer outra com a 
, com chipset da NVIDIA, enfim há uma variedade muito grande de formas de se montar um PC, devemos apenas nos lembrar que é muito importante que tentemos ser coerentes com as peças para que elas trabalhem da melhor forma possível sem uma forçar a outra.
Espero ter ajudado a entender o processo de configuração de uma boa máquina. Qualquer dúvida venha conhecer nossos 
.
Esse foi mais um post do Blog do Curso de Hardware Microcamp. 
Adorei o post! me ajudou a entender de forma objetiva como montar um computador. brigada
Legal Fernanada e qualquer duvida estamos ai para tira-la.
Professor achei muito interessante seu post.

Primeiro porque é o assunto que estamos tendo na aula e segundo porque quando chegar em casa vou imprimir para estudar pra prova.

Mas agora brincadeiras a parte, com a ilustração deu pra ter uma noção melhor, fora a vontade que dá de comprar um novo pc hehehe.

Beijos.

Van
Obrigado Vanessa o intuito é fazer as pessoas compreenderem melhor mesmo a forma de se ver um PC, não é só chegar em uma loja e ir pedindo: ” O moço me ve ai um pentiun?”…
Nossa isso bem legal eu tava querendo comprar um pc agora eu ja sei mais coisa que eu ja sabia !!!!!
Que bom Rodrigo vamos ajudando como podemos.
Muitoo Bom!
Legal Diego
Gostei muito do poste, aprimorei meus conhecimentos com esse poste,ajudou muito pra quem pensa em montar um pc! espero que continue sempre assim com postes interessantes e inteligentes!
vlw Wellinton
axei interessante pois mostra a base de monta um bom pc

valeu professor tudo nosso nada deles toliminado
É isso mesmo Renan a base para se montar um bom pc parte dai.
interessante
no minimo né Cicero
aew professor ta muito legal este poste

gostei muito
que bom que gostou
daora esplica direitinho como montar um bom pc.Valeu prof.
flw Edu.
Muito ùtil e bem explicado,tirei minhas dúvidas,obrigado
De nada Vistor
Achei muito interessantes esse Post!

Varias dicas maneiras mano !!

Parabens…..
rsrsr Flw ai “mano” josy rsrrrs
interessante seu post professor para quem tinha alguma duvida ,

nao vai ter mais.
realmente espero que quem tinha alguma duvida possa ter esclarecido algo.
achei.. mto bom em questão montagem !!
e tbm esse blog foi bom

em caso da memoria ram e do processador,

me ajudou muito sobre windows 7, pois meu pc

não está aguentando e esse teu blog está de parabens
obrigado pelo post e pela ajuda
o/
vlw Wagner.
prof parabéns esse post esta muito esclarecedor e me ajudou muito,estava com muitas duvidas sobre esse aspecto!
Que bom Ivan, agora quando tiver duvidas é só postar por aqui
valeu proessor pelas dicas ; continue dando boas dicas p/ gente sempre ficar atulizado ok fuiiiii
flw Robson tentarei…
o Professor, eu gostei muito, porque é bom também para quem não sabe montar um bom computador, agora eu sei como montar um bom computador .com a ilustração deu pra ter uma noção melhor.
Legal bruno. Qunado for montar me chame que posso te ajudar.
gostei do post e acompanhem os meu posts:
Legal Jho e bom blog tb vc tem…
Gostei deste Artigo!

muito bem elaborado, nos traz mais conhecimento de forma simples e prática. Obrigado por mais um artigo de grande utilidade..

Abraço!
Vlw Ricky
Nossa Prof adoreii seu post me ajudou a  entender mais o que

temos  em nosso Computador ”Parabéns”*–*
Vlw Karol quando precisar de mais informação é só pedir.
Adoreii seu post parabéns me ajudou a entender mais o que estamos aprendendo no curso**
que bom Leticia
Bom eu achei interesante pois foi bom para mim aprender um pouco mais sobre um boom computador
Legal João daqui a pouco estara montando o seu…
Muito bom professor 🙂
Obrigado Bruna
parabens dicas muito boas..
vlw Karina… precisando…
Legal professor achei interessante por que você aprende a montar um computador sem dificuldades
Pelo menos ajuda um pouco a ter um pouco mais de conhecimento…
prof.e muito interessante,muito bom
Que bom que gostou Manoel.
Muito bom o blog e me fez conhecer melhor peças que nem existia no computador! Valeu professor!
Flw Vanessa…
Gostei do post! É bem interessante saber sobre isso! =D
o brigado Isabella
oi maria o sol que clario meu dia …
pelo menos bom sinal o sol clareou sua mente…
Adorei’
jóia…
Nossa bem interessante mesmo o post e muito bem explicado.Dá pra ter uma boa noçao de como montar um bom computador. =]
Obrigado pelo elogio caroline
muito bom professor deu para conheçer bastante peças que eu não coenhecia
A intenção é justamente esta Mayara, levar o conhecimento.
prof gostei muito do blog esclareceu as minha duvidas sobre como montar uma máquina.vlw
que bom gabriela que pude ajudar.
hoje em dia ninguem vive sem tecnologia en tao e otimo ficar sabendo disso.
com certeza andreza
Adorei ‘ *-*
que bom
eu acho muito importante saber disso hoje em dia por muitas pessoas não sabem como compra um computador
Pelo men os conhecer a base para se montar um já é um bom começo.
muito bom
obrigado
muito bom so fiquei em duvido, comoe onde ver o tipo de memoria e placa de video, ja que nos slotes nao esta especificado
Bom Claudiomiro nada que não tenha no manual da placa mãe.
Awe Prof…

Gostei mt , to pensando em montar um  novo , ja que o meu tah cheio de jogos ;D

abraçs

posta mais ae…
Rsrsrsr as vezes não precisa montar um novo e sim apenas dar uma melhorada no seu.
muito boas essas dicas, aprendi varias coisas.

Parabens *-*
Que bom simone é só continuar a ler nossos posts que aprendera muito mais.
otimo post com um bom computador montado temos tambem uma otima performance.obrigado professor André s22
Vlw Kalaham.
Realmente íncrivel
Vlw Amauri
Prof, muito bom o post. Geralmente as meninas não entendem muito do que se passa dentro do computador, e as vezes acabamos até sendo enganadas né hahaha

obrigada, continue postando!
Legal Marcela , mas este mundo esta mudando tenho tido muita procura de mulheres para fazer o curso de informatica.
nossa muito obrigado esse blog mudo a minha vida,hoje sou um novo homem !!!!
rsrsrs sem, exageros né felilpe…
Meu prof° lindo falando serio agora gostei muito do post pois sempre o senhor explicando muito  bem  sobre o sistema   dos computadores nos ensinando cada ves mais, resumindo gostei muito   vou  tentar fazer que nem esse post para melhorar  a performance do meu pc thx
Legal Rafa e se precisar estamos por aqui.
Acho muito bom as pessoas conhecerem melhor como é montado o que vai ser o maior meio de comunicação,se já não é;poder saber como funciona,quais as melhores peças etc.
Realmente Andressa, informação é nossa melhor arma.
O site foi muito útil pra mim 🙂
Que bom Manoella, espero mesmo ter ajudado.
Interessante .. para pessoas como eu q não sabem montar e configurar um PC :$
Realmente Tainá mas é por isso que criamos estes posts, para justamente ajudar quem não tem muito conhecimento do assunto.
Booum.. pq cm esse blog eu aprendi a montar e configurar um PC
Que bom Joyce que pude ajudar.
O site me ajudo mt, ME DÁH A CAIXINHA 🙁
rsrsrsr larissa a caixinha de som só depois no fim da aula rsrsrsr
Muito bom blog, professor

Parabéns !!
Que bom que gostou Walber.
muito bom esse assunto
Vlw Allan
Esse post vai me ajudar a montar meu próximo pc!!! vlw professor!
Heheheh que bom Nay
Adorei o post professor! Ele ajuda a todos e leva conhecimento para todo mundo e tbm ajuda a pessoa montar um pc com um ótimo desempenho. Está de parabéns…. continue assim.

Bjos
Obrigado Tatiane
O mais importante que devemos saber, sao os componentes que deveram trabalhar em conjunto, para que nossos computadores tenham um bom funcionamento. Post muito importante e informativo! abraços prof Andre!
Com certeza Venancio se estas péças estiverem andando juntas o resto sera consequencia delas.
Parabéns professor gostei muito!!!
Obrigado Tamirys
muito interessante esse post é muito importante na hora de montar um pc
Assim desejamos Diego ´poder ajudar a todos
Parabens Prof pelo seu blog, muito sucesso!
Graças a vocês os alunos que estamos fazendo sucesso continuem assim lendo e divulgando nossos blogs.
tirei mt duvidas agora fica mais facil pra montar um bom pc
com certeza Vagner
Parabéns professor, muito bom
Obrigado Bruno
Muito bom agora fica mais facil montar um pc!!
Isso ae Vagner a intenção é ajudar mesmo;.
como sempre muito interessante.

Seu post mostra que os conponentes devem andar sempre um em conjunto com os outros.. os programas e etc..

muito interessante obrigado pelo post prof..

como sempre nos ajudandoo..

ABRACOOOS PROF ANDRÉ!
Vlw Felipe sempre tentamos ajudar.
Excelente matéria a de vocês.Quero dar os meus parabéns.
Obrigado Silvio.
Alem disso qual HD ,memória  ,leitor de DVD vc recomenda para ficar uma máquina show , e quanto se gasta mais ou menos  PS*parabéns pelo post assim fica fácil montar uma máquina sem nenhum vendedor inrrolar ninguém.
Olá! Sou aluno da Microcamp de Novo Hamburgo, RS.

Gostei muito das dicas, eu sempre preferi produtos da AMD, são mais baratos e ótimos em desempenho, além do baixo consumo de energia.

Parabéns pelo blog, muito bem organizado.
gostaria de saber sobre o que eu posso trocar eu meu pc para melhorar o desempenho “trocar hd, processador ,placa de video ,”

compensa trocar algum desses?
A Microcamp é uma escola de informática e inglês com mais de 35 anos de história, e oferece mais de 60 opções em cursos ministrados em mais de 150 escolas.

Os principais produtos da Microcamp são:














Links sobre o presidente Eloy Tuffi






