Os sistemas de computador, ou simplesmente hardware de computador, formam a espinha dorsal de um computador, juntamente com o seu software operacional. Um sistema de computador é a soma de muitas partes, ou seja, Monitor, CPU, teclado, mouse e outros dispositivos que variam de acordo com a necessidade de cada um.
A unidade do sistema é o computador real, todo o resto é chamado de dispositivos ou de periféricos. O Hardware inclui os componentes físicos, como a placa-mãe, os chips, a memória e disco rígido.
O Que Está Dentro do Seu Computador? 
O Hardware está em constante aperfeiçoamento, em uma espécie de saltar de moda. Essas mudanças acontecem mais quando se trata de velocidade de transferência de dados, ou a rapidez que um programa pode trabalhar.
A placa-mãe é a placa de circuito central ou primária impressa, que compõem um complexo sistema eletrônico de um moderno computador ou laptop. É a placa de circuito subjacente de um computador.
A unidade de processamento central (CPU), a memória de acesso aleatório (RAM), o disco rígido, as unidades de disco e unidades ópticas estão todos ligados em interfaces da placa-mãe. A interface de vídeo e placa de som podem ser opcionalmente  externas  ou adicionada de fábrica (onboard).
 placeholder 154 blocked.  Reason : no sizes 
Placa Mãe, o Berço de Tudo
Também conhecida como a Unidade Central de Processamento ou processador, a CPU é essencialmente o cérebro do seu computador. Sem a CPU você não seria capaz de jogar no computador, fazer trabalhos de pesquisa ou navegar na Internet. Seu computador seria basicamente um peso de papel muito caro.
O Microprocessador é o coração do seu computador. A funcionalidade básica de um microprocessador é baseada na capacidade inerente de responder e gerar operações matemáticas e lógicas.
O núcleo do projeto do microprocessador é uma série de instruções lógicas que regulam a ordem em que as tarefas são recebidas e executadas.
A memória de acesso aleatório ou RAM, são os chips de computador que armazenam temporariamente os dados dinâmicos para melhorar o desempenho do computador. O computador pode acessar os dados mais rapidamente do que se fosse para recuperá-los a partir da unidade de disco rígido.
Memória RAM
A memória de acesso aleatório também é usada em impressoras e outros dispositivos. A memória de acesso aleatório é a memória volátil, ou seja, ela perde o seu conteúdo uma vez que a energia é cortada.
Um disco rígido, também conhecido como unidade de disco rígido ou HD, é uma parte fundamental dos computadores modernos. O disco rígido é onde todos os seus programas e arquivos são armazenados, por isso se a unidade estiver danificada por algum motivo, você irá  perder tudo no seu computador.
Os monitores servem como um meio entre o usuário e o computador. Hoje, os monitores estão principalmente disponíveis em dois tipos;
CRT significa tubo de raios catódicos e é facilmente identificável pela sua forma volumosa. O monitor CRT cria uma imagem de muitas linhas ou linhas de pequenos pontos coloridos.

LCD significa Liquid Crystal Display,  a tecnologia por trás desses populares monitores é a de tela plana.
 Campos obrigatórios são marcados com 


 




