Skip to
to content
content contatogaeacombr
contatogaeacombr standard
standard logo
instru√ß√µes escritas
preciso deixar
deixar claro
existem grandes
grandes diferen√ßas
linguagem utilizada
linguagem humana
utilizar c√≥digos
c√≥digos letras
conjunto forma
forma palavras
vez enviam
enviam impulsos
impulsos el√©tricos
dois c√≥digos
c√≥digos sendo
num√©rico bin√°rio
c√≥digofonte fez
preciso entender
vers√£o compilada
vers√£o compilada
compilada permite
pessoas rodem
poss√≠vel saber
programador fez
acontecer Ficou
Ficou interessado
assunto Ent√£o
Ent√£o continue
leitura deste
deste artigo
descomplique saiba
programadores entregam
determinado programa
programa devemos
devemos entender
outros programadores
programadores poder√£o
poder√£o ler
programa funciona
funciona Caso
poss√≠vel modificar
importante dizer
Existem algumas
algumas situa√ß√µes
destacado anteriormente
anteriormente existem
existem algumas
algumas situa√ß√µes
deve entregar
programa Veja
seguir detalhes
situa√ß√£o Algumas
Algumas empresas
atender necessidades
necessidades espec√≠ficas
certos tipos
respectivo c√≥digofonte
propriedade intelectual
tal software
programador dever√°
dever√° fornecer
etapas definidas
licenciamento colaborativo
colaborativo nada
criar softwares
produtos espec√≠ficos
necess√°rio fornecer
mesma maneira
desenvolvimento personalizado
necess√°rio fornecer
c√≥digofonte atualizado
etapas determinadas
clientes podem
podem comprar
situa√ß√£o visa
visa fornecer
fornecer prote√ß√£o
cliente caso
caso aconte√ßam
aconte√ßam problemas
problemas contratuais
empresa contratada
contratada passar
situa√ß√µes dif√≠ceis
clientes poder√£o
poder√£o obter
obter acesso
prazos acordados
c√≥digofonte Caso
empresa passe
outra companhia
novo propriet√°rio
propriet√°rio Nesse
Nesse caso
propriedade intelectual
v√°lido destacar
c√≥digofonte precisar√°
entregue apenas
propriedade intelectual
concorrente Nessa
Nessa situa√ß√£o
c√≥digofonte dever√°
assunto possam
possam determinar
c√≥digofonte depende
transfer√™ncias necess√°rias
√∫nica entrega
recomendado realiz√°la
realiz√°la pessoalmente
pessoalmente utilizando
utilizando v√°rios
v√°rios dispositivos
altamente dur√°veis
apresentem seguran√ßa
chaves p√∫blicas
diferentes dispositivos
maneira interessante
troca r√°pida
grande quantidade
dados Obviamente
preciso gerenciar
seguran√ßa f√≠sica
tal procedimento
procedimento Contudo
poss√≠vel realizar
entrega pessoalmente
deslocamento tempo
outras raz√µes
raz√µes Sendo
necess√°rio realizar
entrega virtual
tanto devese
devese contar
acesso avan√ßados
avan√ßados permitindo
permitindo especificar
quais arquivos
op√ß√µes acima
acima presenciais
utilizadas apesar
entrega presencial
sempre poss√≠vel
geograficamente pr√≥ximas
pr√≥ximas Ent√£o
Ent√£o podese
podese afirmar
op√ß√µes virtuais
entrega anterior
anterior Caso
dados envolvidos
entrega f√≠sica
f√≠sica inicial
inicial seguido
deltas menores
menores entregues
entregues virtualmente
servidores Dependendo
preciso tomar
tomar medidas
propriedade intelectual
v√°lido dizer
patentes podem
garantir aspectos
aspectos factuais
direitos autorais
vez podem
c√≥digo Embora
tornando cada
cada vez
comum nunca
eventuais problemas
problemas Estar
principais riscos
proteger durante
prote√ß√£o intelectual
maneira interessante
propriedade intelectual
negocia√ß√£o deve
realizada desde
projeto evitando
evitando maiores
maiores problemas
problemas Ent√£o
contrato inicial
deve haver
haver cl√°usulas
outras informa√ß√µes
c√≥digofonte Dessa
Dessa forma
disso ambas
partes poder√£o
poder√£o discutir
consenso Certamente
Certamente valer√°
a√≠ gostou
artigo Ent√£o
Ent√£o deixe
rockauto Artigos
Artigos propriedade
propriedade intelectual
intelectual sourcecode
Coment√°rios Descubra
Descubra tudo
PMBOK Galeria
Galeria Descubra
Descubra tudo
Coment√°rios Multicloud
Multicloud saiba
saiba tudo
come√ßar Galeria
Galeria Multicloud
Multicloud saiba
saiba tudo
User Experience
Experience UX
UX Galeria
User Experience
Experience UX
Coment√°rios Saiba
release planning
planning bem
bem estruturado
estruturado Galeria
Galeria Saiba
release planning
planning bem
bem estruturado
eliminar gargalos
valor Galeria
eliminar gargalos
Coment√°rios Responder
ajudou bastante
bastante entender
entender dois
dois pontos
direitos autorais
desenvolvido Responder
Responder Obrigado
coment√°rio Rodrigo
Rodrigo fico
fico contente
conseguimos ajudar
ajudar üòÄ
üòÄ Responder
d√∫vida Desenvolviprojetei
c√≥digo fonte
consegui entender
blog Responder
Responder Daniel
vai depender
criado Normalmente
projeto Cancelar
Cancelar resposta
resposta Rock
Rock Convert
Convert Rock
Rock Convert
Convert Popular
Popular DevOps
conhece bem
principais √°reas
TI Artigos
Artigos Desenvolvimento
Desenvolvimento DevOps
DevOps Ebook
Ebook ITIL
ITIL Seguran√ßa
Seguran√ßa Descubra
Descubra tudo
PMBOK TDD
TDD BDD
DDD entenda
siglas Multicloud
Multicloud saiba
saiba tudo
come√ßar Cadastre
Cadastre Aqui
Aqui Gaea
Gaea Consulting



