 ADA
 ALGOL
 AVIÃO
 Algol
 BARCO
 BOOLEAN
 Bertrand
 CAMINHÃO
 CARRO
 CHARACTER
 CLOS
 COBOL
 ComponentesInternos
 Eiffel
 FORTRAN
 INTEGER
 JANELA
 PASCAL
 Pascal
 REAL
 Rodas
 Suspensão
 Tom
 Transmissão
 VEÍCULO
 abelha
 abstrações
 acessar
 aderência
 algumas
 alguns
 amarelo
 ambos
 antes
 análise
 análises
 apenas
 aprendizado
 aprendizagem
 apresentado
 associada
 associação
 associaçãoe
 asstrings
 assumem
 assumindo
 astring
 através
 aumentar
 autoindent
 avião
 aviões
 b
 banco
 barco
 barcos
 bases
 bicicleta
 botões
 c
 cada
 cadeiras
 cadernos
 caixas
 caminhões
 canto
 carro
 caso
 cheiro
 classe
 colocando
 comopré
 compiladores
 compilar
 conhecendo
 considere
 construir
 contem
 controle
 cor
 coseno
 cujas
 cujo
 custo
 dadas
 debuggers
 definem
 definir
 deixando
 denominados
 descrevendo
 desenvolvida
 design
 designde
 deve
 dispositivo
 distraem
 dizer
 egoto
 embalados
 embora
 emergiram
 encarnações
 entender
 entendidas
 então
 envergadura
 envolve
 equação
 escrever
 escrivaninhas
 especificações
 estantes
 estruturas
 estudantes
 estudo
 etc
 exceto
 exemplificada
 existe
 favorecem
 faz
 fez
 fichário
 flor
 formando
 fornecem
 frações
 fricção
 gráficos
 herdados
 hidroavião
 ignorando
 imagine
 imediatamente
 implica
 incluindo
 inclusive
 incrementar
 incrementare
 indica
 informação
 informações
 inicio
 inspecionar
 inteiros
 inteligência
 is
 item
 lastchar
 linguagens
 linkers
 livros
 lógica
 make
 marca
 matemática
 memória
 menos
 menus
 monitor
 montar
 montare
 mostrado
 muitos
 multiplicar
 novamente
 números
 objetos
 onde
 operações
 palavras
 permitindo
 peso
 pisar
 planador
 planilha
 podem
 podemos
 portanto
 possivelmente
 precisarem
 preço
 processadores
 produtor
 produzindo
 produzirá
 professor
 professores
 profilers
 programas
 programação
 proporcionam
 pétala
 quatro
 readchar
 realizam
 rearranjadas
 refletindo
 reservar
 resultado
 retorna
 retém
 rosa
 salas
 search/replace
 sendo
 serem
 seções
 simplificado
 som
 soma
 somaé
 somente
 strings
 subtrair
 suponha
 surpreendentemente
 tal
 tamanho
 tanto
 terminais
 testando
 textura
 tipicamente
 tomemos
 torque
 trabalho
 transmitidos
 tratamos
 trocadas
 tão
 umastring
 umprofiler
 usando
 valores
 vamos
 variáveis
 vaso
 vendidos
 vermelho
 virar
 zerar
ADD B
ALGOL 
APLICAÇÃO creation
ARRAY 
AVIÃO 
AVIÃO class
AVIÃO inherit
Abordagem Orientada
Abstração 
Acesso– Usado
Acrescente alguns
Agora vamos
Aided Software
Alan Kay
Algumas classes
Algumas expressões
Algumas linguagens
Alguns editores
Alguns estudantes
Alguns exemplos
Alguém poderia
Alto 
Alto Research
Ambas ações
Análise Análise
Análise desoftware
Apesar desta
Apesar disto
Após criar
Aqui 
Arquivo Ace
BARCO 
BARCO class
BARCO inherit
BOOLEAN Cada
BOTAO 
BOTÃO 
Bertrand Meyer
Biologia 
Booch 
CAMINHÃO 
CARRO 
CARRO class
CARRO creation
CARRO inherit
CARRO providencie
CHARACTER 
CLOS 
COBOL 
CONTADOR 
CONTADOR definida
CONTADOR distintos
Cada atributo
Cada característica
Cada classe
Cada elemento
Cada elevador
Cada módulo
Cada nuvem
Cada objeto
Caso contrário
Cedo 
Cite algumas
Cite várias
Claramente 
Classe CONTADOR
Classe IMPOSTO
Classe básica
Classes podem
Clonagem Suponha
Comandos tipicamente
Common Lisp
Comparação –
ComponentesInternos 
Computer Aided
Considere agora
Considere outro
Consideráveis investimentos
Constantine 
Consultas nunca
Conversão –
Copiando Objetos
DOUBLE 
Descrição Gráfica
Descrição modificada
Desta maneira
Deveria ficar
Diagrama modificado
Discutiremos alguns
Dois objetos
Duplicação– usada
ELEVADOR contém
Edward Yourdon
Eiffel 
Eiffel class
Eiffel coerente
Eiffel contém
Eiffel devem
Eiffel oferecem
Eiffel permita
Eiffel proporcionam
Eiffel roda
Elementos Básicos
Embora cada
Embora podendo
Embora possa
Engenheiros elétricos
Engineering programação
Entretanto 
Então 
Escreve mudança
Essencialmente 
Estado Interno
Exemplos deStrings
Existe 
Existem muitos
Existem operações
Existem vários
FORTRAN 
Felizmente 
Ferramentas comuns
Finalmente 
Função consulta
Físicos usam
Grady Booch
Haverá três
Herança Herança
House dictionary
IMPOSTO creation
IMPOSTO cujos
IMPOSTO eAPLICAÇÃO
INTEGER 
INTEGER b
INTEGER enquanto
INTEGER from
INTEGER if
ISE Eiffel
Incidentalmente 
Inicialização– usada
Interno Suponhamos
JANELA 
KENNEL americano
LISP 
LISP significa
LISt Processing
Larry Constantine
Linguagens Lógicas
Linguagens assembly
Linguagens funcionais
Linguagens orientadas
Linguagens procedurais
Lisp Object
Logicamente 
Lógicas –
Medição –usada
Meyer 
Muitas crianças
Muitas linguagens
Muitas rotinas
Muitas vezes
Muitos exemplos
Muitos leitores
Nenhum detalhe
Nenhuma dessas
Nenhuma memória
Nesse sentido
Nesta abordagem
Nestas construções
Neste estado
Normalmente 
ODicionário Oxford
Object System
Objeto 
Objetos Supondo
Objetos ordinários
Operador binário
Operadores básicos
Outra estrutura
Outras linguagens
Outros atributos
Outros leitores
Outros paradigmas
PASCAL 
PROLOG 
Palo Alto
Parâmetros Suponha
Pascal 
Portanto 
Primeira ocorência
Primeiro programa
Programa teste
Programas comerciais
Programas nessa
Programação cuidadosa
Programação funcional
Pré condições
Químicos aprendem
REAL 
REAL from
REAL if
REAL is
Random House
Redimensionamento– usada
Relações ent
Remoção– usada
Research Center
Resolver Problemas
Rodas 
Rotinas Rotinas
Rotinas existem
SIMULAÇÃO indicam
SIMULAÇÃO precisa
STORE C
STRING armazena
STRING contida
STRING deve
STRING has–
STRING make
Simula 
Sistemas orientado
Sistemas orientados
Smalltalk exemplificou
Software Engineering
Somente Smalltalk
Status– usada
Suspensão 
TADs interagem
TREM 
Tabela Periódica
Tal expressão
Tal linguagem
Tal mensagem
Tanto artistas
Testando 
Tipos abstratos
Tipos básicos
Tom DeMarco
Transmissão 
Três categorias
VEICULO 
VEÍCULO 
VEÍCULO class
VEÍCULO contêm
Vamos considerar
Vamos rever
Vetor inicial
Várias classes
Várias relações
Vários capítulos
Windows 
Xerox 
Xerox Corporation
Yourdon 
Yourdon definem
abelha 
abordagem 
abordagem antiga
abordagem estruturada
abordagem orientada
abordagem totalmente
abordagem usada
abstrata jamais
abstrataem contraste
abstração 
abstração desta
abstração funcional
abstração onde
abstração representa
abstrações 
abstrações nestas
acelerador 
aceleração 
acentos 
acessada diretamente
acessado diretamente
acessados usando
acessar caracteres
acessar somente
acesso aleatório
acharão 
acho 
acima 
acima dependem
acima sugere
aconselhável usar
acostumando rapidamente
acrescentar algumas
adaptáveis 
adiciona umastring
adicionando números
adicionar 
adicionar alguns
adicionar dois
adição 
administrar complexidade
adornos triangulares
agora bastante
agora duas
agrupar atributos
ainda consideram
ainda existe
ainda sendo
alcançar 
aleatório 
algoritmos 
algoritmos desempenham
algum conhecimento
algum modo
algum objeto
algum substrato
algum tempo
alguma atitude
alguma ação
alguma condição
alguma linguagem
alguma maneira
algumas aplicações
algumas ações
algumas características
algumas classes
algumas destas
algumas entidades
algumas mesas
algumas pesquisas
algumas profissões
algumas vezes
alguns anos
alguns atributos
alguns cientistas
alguns comandos
alguns elementos
alguns métodos
alguns poucos
alguns princípios
alguém definir
alguém olha
alguém quiser
alocada count
alocado count
alocar memória
alocação automatica
alta velocidade
altamente recomendável
alterado diretamente
alto nível
aluno iniciante
amarelo 
ambiente gráfico
ambiente moderno
ambos nomes
americano classificou
amplamente usadas
amplamente utilizada
analise estruturados
and c
and then
and usada
andar 
anos 
anteriores construindo
anteriormente 
antiga 
antigo deindex
antigo desanexado
análise 
análise cuidadosa
análise edesign
análise numérica
análise orientada
análises 
análises orientada
aparente 
apenas através
apenas declarado
apenas diagrama
apenas valores
aplicada repetidamente
aplicativo Eiffel
aplicação 
aplicação completa
aplicação dada
aplicação doshort
aplicação inicial
aplicação vamos
aplicações comerciais
aplicações específicas
aplicações resolvem
apoiar interfaces
apoio continuado
apoio escritos
aprendemos 
aprendendo primeiramente
aprender logo
aprender matemática
aprender princípios
apresentada desde
aqui share
aquisitivo aumentam
armazenamento 
armazenamento desnecessário
armazenamento secundário
arquitetura estática
arquitetura inicial
arquivo Ace
arquivoACE informa
arquivos Ace
arquivos gerados
array 
arredondamento presente
arte 
artificiais 
artificial 
artista irá
artistas quanto
aspas 
aspecto 
aspectos numéricos
aspectos referentes
aspectos relevantes
assembly 
assembly modernas
assembly representam
assembly usam
associaçãoe uso
associações apropriadas
associações incluem
asstrings 
assumem inicialmente
assumiremos quequantiadeve
astring atual
astring destino
astring inclui
astring usando
atingir desejada
atitude end
atribuição 
atribuições Existem
atributo 
atributo peso
atributo representa
atributos 
atributos associados
atributos assumem
atributos comuns
atributos gerais
atributos separados
atributoscor 
atributospeso 
atrás dessas
atuais dastring
atual compartilhe
atual put
audaciosa 
aula 
aula universitária
automóvel real
autor deste
autômatos 
avançados outros
avião 
avião decola
avião podem
aviões 
ação abaixo
ação apenas
ação end
ação executada
ação realizada
ações 
ações acontece
ações dadas
ações iniciam
ações restantes
aéreo 
baixo nível
bancário 
barco 
barcos 
base fundamental
base principal
base sólida
bastante distinta
bastante propensas
bastante usuais
bem conhecida
bem diferente
bem enfocada
bem escrito
bem poderosos
beneficiar altamente
biblioteca 
biblioteca existente
biblioteca externa
biblioteca padrão
bibliotecas existentes
bibliotecas importantes
bibliotecas padrão
bibliotecas reutilizáveis
bicicleta 
botão escolhido
botão selecionado
botões 
branco head
breve descrição
brinquedo 
brinquedo favorito
básica física
básica lógica
básicas poderiam
básico enquanto
básicos 
básicos INTEGER
básicos apresentados
básicos recebe
cachede alta
cada casa
cada cilindro
cada classe
cada comando
cada execução
cada módulo
cada objeto
cada operação
cada pistão
cada posição
cada processador
cadeiras 
cadeiras podem
cadernos 
calculados através
caminhão 
caminhões 
canto 
canto superior
capacidade finita
capítulo 
capítulo explica
capítulos posteriores
caracter 
caracter NULL
caracter específico
caracter item
caracteres 
caracteres alfabéticos
caracteres atuais
caracteres dastring
caracteres delimitados
caracteres end
caracteres grow
caracteres individuais
caracteres insert
caracteres limitada
caracteres maiúsculos
caracteres minúsculos
caracteres nastring
caracteres podem
caracterizado tanto
caracterizar objetos
característica herdada
características comuns
características encontradas
características essenciais
características físicas
características importantes
carro 
carro desenvolvido
carro grande
carro incluem
carro independente
carro leve
carro pequeno
carro podem
carro poderia
carro real
carro vermelho
carros 
carros chegam
casa decimal
casas decimais
caso 
caso contrário
caso dado
caso onde
caso programação
categorias baseadas
categorias principais
causam alocação
certa cor
certa maneira
certos atributos
chamada ARRAY
chamada decomposição
chamada deencapsulamento
chamada linguagem
chamada programação
chamadas consultas
chamadas módulos
chamadas somente
chamado arquivoACE
chamado compilador
chamado ordenação
chamados deatributos
chamados operadores
chassi 
cheiro 
cheque pessoal
cinco elementos
citado incrementou
ciência cognitiva
ciências 
ciências naturais
ciências requerem
claro 
claro nessa
claro queindicedeve
claros ligados
class APLICAÇÃO
class AVIÃO
class BARCO
class CARRO
class IMPOSTO
class VEÍCULO
class interface
classe 
classe APLICAÇÃO
classe ARRAY
classe AVIÃO
classe Aplicação
classe BARCO
classe BOTAO
classe BOTÃO
classe CARRO
classe CONTADOR
classe ELEVADOR
classe GRÁFICOS
classe IMPOSTO
classe JANELA
classe SIMULACAO
classe SIMULAÇÃO
classe STRING
classe VEICULO
classe VEÍCULO
classe abstrata
classe adicional
classe concreta
classe criança
classe dada
classe descendentes
classe detalham
classe deve
classe encapsula
classe exibindo
classe existente
classe fica
classe incluam
classe mãe
classe padrão
classe pai
classe paraelevador
classe particular
classe precisa
classe raiz
classe referida
classe simplificada
classe tal
classes IMPOSTO
classes MATEMÁTICA
classes VEICULO
classes VEÍCULO
classes adicionais
classes básicas
classes concretas
classes contém
classes descendentes
classes diferentes
classes especificadas
classes importantes
classes interligadas
classes modificado
classes mãe
classes principais
classes sãoabstratas
classes unidas
classificamos objetos
classificar objetos
classificar tipos
classificação CARRO
classificação hierárquica
classificação serve
cliente 
clube KENNEL
coeficiente aerodinâmico
coerente 
coexistir tanto
coisa 
coleta automática
coletor automático
coleção interconectada
colocado dentro
colocando então
comando 
comando adicional
comando cria
comando criar
comando dado
comando deve
comando indica
comando loop
comando ordinário
comando permite
comando tal
comandos 
comandos definidos
comandos disponíveis
comandos requerem
combustão interna
comece feature
comece is
comerciais escritas
comerciais usualmente
comercial 
começo 
comloop aparecerão
comparar duasstrings
comparação 
compartilhar certos
competente 
competente antes
compilador 
compilador gera
compilador verifica
compiladores 
completamente especificado
complexa linguagem
complexa operação
complexas 
complexas operações
complexos sistemas
componente distinto
componente reusável
componentes 
componentes desoftwareé
componentes essenciais
componentes gráficos
componentes individuais
componentes principais
componetesMotor 
comportamento consistindo
comportamento desejado
comportamento diferente
comportamento dinâmico
comportamento esperado
comportamento fornece
comportamento podem
comportamento quanto
computador 
computador chamado
computador digital
computador executar
computador possa
computador representam
computadores digitais
computadores iriam
computadores pessoais
computadores somente
computação 
computação Muitos
computação apresenta
computação incluem
computação lida
computação matemática
computação precisa
computação representa
comuns desoftware
conceito deinformação
conceitos chave
conceitos fundamentais
concreta 
concreta adquire
condições 
conectados junto
conector ponto
configuração chamado
confortante saber
conhecendo onde
conhecer onde
conhecida série
conjunto associado
conjunto estruturas
conjunto logicamente
conjunto próprio
considerado outro
consideraremos somente
considere 
consistência 
construir Algumas
construir aplicações
construir envolve
construir feature
construir tal
construção acima
construção deloop
construção desoftware
construção doloop
construções comloop
construída retorna
construído 
constultas class
consulta 
consulta corretamente
consulta especifica
consulta permite
consulta tanto
consultacounté usada
consultaitemdearray discutido
consultalastint 
consultas definidas
consultasde outros
consultaslastint 
consumidor 
consumidor competente
consumiu 
contagem podem
contar coisas
contar eventos
contendo caracteres
contexto 
contida nastring
contidas nesta
continuar adicionando
continuará indefinidamente
contorno 
contraste evidente
contrário 
contém aproximadamente
contém atributos
contém somente
contêm características
coordenada polar
coordenada superior
coordenada x
coordenaday igual
copiar partes
copiar umastring
cor 
cor devem
corpo doloop
correta porém
corretamente alocada
corretamente construída
corretamente construído
corrigidos 
corrupções negligentes
coseno 
creation comece
creation criar
creation inicio
cria einicializa
criadas centenas
criado 
criado explicitamente
criados 
criados dentro
criam objetos
criança contém
criança parece
criança pede
crianças desenvolvem
crianças podem
criar 
criar einicializar
criar feature
criar montar
criaturas orientadas
criação 
criação definida
criação dentro
criação deve
criação especificada
criação específica
cuidadosa consideração
cuidadosamente escolhido
cuja altura
cujas coordenadas
cujas propriedades
cujo comprimento
cujo objetivo
cujo propósito
cujo valor
cujos detalhes
cursor movida
curto circuito
cálculo 
cálculos 
cálculos usados
cães 
círculo escuro
círculos claros
código 
código abaixo
código acima
código executável
código ilustra
código logo
código mostra
código novo
código numérico
código seguinte
dada 
dada acima
dada aplicação
dado abaixo
dado acima
dado dentro
dado deve
dado devem
dado vetor
dados 
dados CONTADOR
dados consiste
dados contidas
dados definiu
dados disponível
dados fornece
dados fornecem
dados mantidos
dados permitiria
dados proporcionam
dados servem
dados subjacente
dados sãocriar
dados– usada
dastring 
dastring dada
dastring fonte
deEiffel fazer
debuggers 
debuggerssão usados
debuggeré programa
declarado 
declarado explicitamente
declaração end
declaração existe
declarações dentro
declarações descritivas
decola else
decola end
decomposição construindo
decomposição funcional
dedesigne análise
dedutível atual
deduções derivadas
default assertion
default feature
define atributos
definem objetos
definida anteriormente
definidas geralmente
definidas nesta
definidos tendo
definir precisamente
definiu propriedades
definição acima
definição dada
denominada linguagem
deresultadoem três
descobrindo 
desconhecidos 
descrito resumidamente
descrição estática
descrição gráfica
descrição simplificada
deseja alocar
deseja criar
desejada meta
desejado estudar
desejado incrementar
desejados 
desejamos adicionar
desejamos construir
desejamos escrever
desejar acrescentar
desejar parar
deseje desenvolver
desenhar figuras
desenho mal
desenvolver novas
desenvolver tal
desenvolvimento desoftware
desenvolvimento desoftwarealtamente
desenvolvimento desoftwarefoi
desenvolvimento desoftwarenão
desenvolvimento ferramentas
design 
designde compiladores
desoftware 
desoftware normalmente
desoftwarealtamente individual
desoftwarecontendo vários
desoftwarefoi feita
desoftwarefreqüentemente representa
desoftwarenão começa
desoftwarepara auxiliar
desoftwaresão construídos
desoftwareé composto
desoftwareé construída
desoftwareé visto
dessa operação
dessas ações
dessas duas
dessas linguagens
dessas operações
dessas partes
desta classe
desta entidade
desta estrutura
desta expressão
desta ideologia
desta linha
destas classes
destas duas
destas expressões
destas funções
deste apêndice
deste atributo
deste importante
deste livro
deste simples
deste trabalho
destes componentes
destes detalhes
destes objetos
destes serviços
destino extend
destringssão fornecidos
destruindo objetos
detalham precisamente
detalhe mostrado
detalhes definidos
detalhes formais
detalhes relacionados
determinada capacidade
determinada cor
determinada função
determinada linguagem
determinadastring prepend
determinadastring put
determinadastring set
determinado caracter
determinado inteiro
determinado período
determinado tamanho
deve consultar
deve descrever
deve estar
deve estudar
deve olhar
deve permitir
deve substituir
deve unificar
devem estar
devem fazer
devemos evitar
devemos usar
deveremos usar
deverá mostrar
deverá verá
dez ações
diamante 
diante chamados
diferente precisa
diferentes 
diferentes açõesincrementarefetuadas
diferentes exemplos
diferentes locais
diferentes tipos
diferentes trabalhando
diferentes uns
digital realizar
diretamente usando
disciplina inicial
disciplinada permite
discutido anteriormente
discutir aqui
discutiremos diversos
dispendiosas ferramentas
disso 
distinguir objetos
distintos 
disto poder
diversas partes
diversas seções
diversos métodos
dizer porque
diálogo 
dois 
dois blocos
dois comandos
dois componentes
dois exemplos
dois modelos
dois nomes
dois números
dois objetos
dois operadores
dois parâmetros
dois pontos
dois primeiros
doloop 
duas categorias
duas classes
duas formas
duas linguagens
duas mensagens
duas subclasses
duas vezes
eAPLICAÇÃO constituem
editor então
editores sensíveis
efetivamente destrói
efetuadas 
efetuar nenhuma
elaborada classificação
elemento unificado
elementos básicos
elementos simples
elementos– usada
elevador 
elevador Discutiremos
else Result
else c//b
else if
elétrico 
elétricos aprendem
embora existam
emergiram várias
empréstimo 
encapsulamento bem
encarnações 
end Aqui
end Exemplo
end Operador
end Outra
end and
end end
end if
end implies
end imprimir
end interface
end representam
endereço único
enfatizar abstrações
enfocada porção
engenharia 
engenharia desoftware
engenheiro 
engenheiro deve
engenheiro irá
engenheiros precisam
enorme popularidade
enquanto outras
ent re
entendida informalmente
entendimento abstrato
entidade visível
entidades adicionais
entidades lógicas
entidades seguintes
entidades tangíveis
entrada externa
entrada padrão
entrada usados
então 
então compara
então gera
envolve análise
envolve determinar
envolve dois
envolve entendimento
envolve modelagem
envolve requisitos
envolve somente
envolvem muitos
envolvem vários
equação diferencial
equações químicas
esboço mal
escolha deve
escrever diretamente
escrever umastring
escrita deste
escrito acima
escrito deve
escritos porque
escrivaninhas 
escuro conectando
esforço culminou
espaço reservado
espaços finais
espaços iniciais
espaços insert
especifica onde
especifica queinicio
especificadas acima
especificado corretamente
especificado resize
especificação precisa
especificações 
específica 
específicas dastring
específico aparece
específico remove
esquerdo dado
essenciais 
essenciais devem
estado 
estado atual
estado interno
estados internos
estantes 
estar acompanhados
estar baseada
estar fazendo
estar inscritos
estar intimamente
estar querendo
estará apto
estilo geral
estratégia altamente
estrutura simples
estruturada quanto
estruturados apresentados
estruturas 
estudantes 
estudantes terminam
estudar cuidadosamente
estática 
evento 
evento exibido
eventualmente encontrada
eventualmente tornarão
evoluem dinamicamente
examinado aqui
examinaremos outros
exceto osn
excitante paradigma
exclusivamente orientada
executada passo
executado antes
executado baseado
executado sob
executados exatamente
executados repetidamente
executável compondo
exemplo 
exemplo final
exemplo perfeito
exemplo reinventar
exemplo simples
exemplo suponha
exemplos 
exemplos Operador
exemplos acima
exemplos adicionais
exemplos destringssão
exercite algumas
exibe resultados
exigido 
existam três
existentes nele
existência ocorre
explicitamente criados
explorados nesta
exploração muitos
expressar algoritmos
expressão automaticamente
expressão c//b
expressão nunca
expressões acima
expressões deelseif
expressões envolvem
externa enviada
externa requerida
extrair características
extremamente produtiva
facilmente adaptáveis
facilmente removidas
faixas diferentes
falsa 
fascinação parece
fato 
favor 
faz impróprio
faz uso
fazemos contas
fazendo qualquer
fazer curvas
fazer entrada
fazer sentido
fazerreadint retornar
feature comece
feature criar
feature inicio
feature specification
feitos 
feitos esforços
fenômenos complexos
fenômenos envolvem
ferramenta chamadashort
ferramenta retira
ferramentas comuns
ferramentas desoftwarepara
fez algumas
fica atrás
fica escrito
ficar claro
fichário 
figura inclui
figuras geométricas
fim deste
final 
final desta
flor 
forma 
forma descrita
forma desta
forma geral
forma precisa
forma significativa
formalmente definida
formatação Eiffel
formular abstrações
fornecem poderosas
fornecem valores
fornecidos 
fornecidos abaixo
fortemente influenciado
fração recorrente
frações decimais
frear 
freio 
freqüentemente distinguimos
freqüentemente embrulhado
freqüentemente leva
freqüentemente permite
from index
from soma
funcional 
funcional forma
fundamentais dedesigne
fundamentais envolvendo
função calcular
funções 
funções adicionais
funções chamadas
funções corretamente
funções podem
fácil entendimento
física 
física precisa
físico Cientistas
fósforos 
ganhando popularidade
garbage collection
garbage collector
generalização antes
geométrica definida
gera instruções
geralmente aconselhável
geralmente baseada
geralmente composto
geralmente compostos
geralmente menos
geralmente requer
gerenciar complexidade
grande estudioso
grande projetos
grande vantagem
grupo relacionado
gráfica extremamente
gráfico tipicamente
gráficos 
gráficos podem
habilidade comum
habilidade natural
has– astring
herança 
herança sugere
hidroavião 
hierarquia canina
hierarquia deverá
hierarquia veículo
hoje embora
humanos parecemos
humanos possuem
identação segue
identidade d
identidade própria
idéia central
idéias anteriores
iguais 
iguais tome
importante 
importante componente
importante primeiro
importância considerável
impossível 
imposto baseada
imposto devido
imprimir caracteres
incluam parâmetros
incluem relações
incluem sistemas
incluem tal
inclui objetos
incluindo carros
incluindo seno
incluiria informações
inclusive Eiffel
incluíam FORTRAN
incluídas textura
incrementar 
incrementar oresultadodo
incrementar– adicionar
independentes 
index assuma
index recebe
index vezes
indicado anteriormente
indice 
indução 
inferior 
inferior igual
informalmente 
informação 
informação contida
informação datilografada
informação externa
informações 
informações complexas
informações contidas
inglês Computer
inherit VEÍCULO
inicial destes
inicial igual
inicialização 
inicialmente valores
iniciante vai
inicio 
inicio contém
inicio feature
inicio is
inserir caracteres
inserir valores
inspecionar outra
inspecionar valores
inspeção visual
instrumento essencial
instrução index
instrução indice
instruções contidas
instruções escritas
instruções fornecidas
instruções poderiam
instruções precisas
integra várias
integrada 
inteiro 
inteiro arbitrário
inteiro dentro
inteiro qualquer
inteiros 
intelectual associado
inteligência artificial
interagem uns
interações dinâmicas
interessados 
interface 
interface desta
interface deste
interface formal
interface gráfica
interface quanto
interface usando
interfaces gráficas
interna 
internos verde
interrompida end
intimamente relacionada
introdutória deste
introduzirá técnicas
invés 
iriam querer
irá achar
irá enfatizar
item 
janela 
janela inclui
janelas 
jato 
jovens 
justo argumentar
lado 
lançada comercialmente
lançamento comercial
largamente usada
lastreal 
layout errado
leitor aprenda
leitor deve
leitores deste
leitores podem
ler 
letras maiúsculas
letras usadas
lexicograficamente menor
like Current
limite legal
limites legais
linguagem 
linguagem Eiffel
linguagem assembly
linguagem assemblysão
linguagem direta
linguagem híbrida
linguagem nasceu
linguagem natural
linguagem orientada
linguagem precisa
linguagem totalmente
linguagem usa
linguagem visava
linguagens 
linguagens assembly
linguagens baseadas
linguagens derivadas
linguagens dominantes
linguagens fornecem
linguagens funcionais
linguagens mencionadas
linguagens naturais
linguagens orientadas
linguagens procedurais
linguagens suporta
linguagens técnicas
linha abaixo
linha especifica
linha executável
linha horizontal
linha indica
linkers 
lista relativamente
livro 
livro acredita
livro considera
livro inspire
livro introduz
livro introduzirá
livro podem
livro representa
livro visa
livros 
lixo recicla
locais 
locais onde
local dados
local separado
local temporário
logicamente coerente
logicamente relacionado
logo abaixo
logo cedo
logo seguida
loop altera
loop continuará
loop corretamente
loop index
loop indice
loop loop
loop representam
loop soma
loopé executado
lugar seguro
luz através
luz deve
luz incluem
lógica exemplificada
lógica fundamental
lógico binário
lógico requer
maior número
maiores detalhes
maiúsculas substring
make 
mal feito
maneira 
maneira deste
maneira diferente
maneira harmoniosa
maneira integrada
maneira natural
maneira orientada
maneira precisa
maneiras diferentes
manter informação
manter informações
massa 
matemática básica
matemática computacional
matemáticas 
matemáticas avançadas
melhores características
membro particular
memória alocada
memória através
memória cachede
memória corretamente
memória destacada
memória diferente
mencionadas 
mencionado acima
mencionado anteriormente
menores ainda
menos complexas
menos conhecidas
menos manobrável
menos osn
menos produtivo
mensagem correspondente
mensagem incrementarpara
mensagem novamente
mensagens 
mensagens acima
mensagens enviadas
mensagens tomam
menus 
mesma aplicação
mesma cabinedepedágio
mesma maneira
mesma região
mesma seqüência
mesma seção
mesmos tome
mesmos valores
minúsculas 
misteriosa 
modelado 
modelados 
modelados facilmente
modelo abstrato
modelo comportamental
modelo depende
modelo estático
modelo físico
modelo geral
modelos 
modernas 
modernas suportam
modificado 
modificado apenas
modificado através
modificar caso
modificar partes
modo 
modo diferente
modo misto
momento oportuno
monitor 
montar 
montar construir
montare construir
monótona parte
mostra parte
mostrada tendo
mostradas 
mostrado brevemente
mostrados aqui
mostrados através
mostrados end
mostrar novos
motocicleta 
motor 
motor particular
muda elemento
mudadas 
mudar dinamicamente
muitas maneiras
muitas rotinas
muitas subclasses
muitos ainda
muitos carros
muitos cientistas
muitos comandos
muitos objetos
muitos outros
muitos princípios
muitos programadores
muitos tipos
máquina 
máximo ‘
mãe 
mãe devem
métodos importantes
mínimon caracteres
mínimos detalhes
módulo contém
módulo representa
nastring dada
nastring mirrored
natural 
naturalmente reconhecer
natureza introdutória
natureza preliminar
negação lógica
negocio multimilionário
nenhuma rotina
nenhuma tarefa
nessa discussão
nessa linguagem
nesse capítulo
nesse caso
nesse objeto
nesses dados
nesta biblioteca
nesta classe
nesta hierarquia
nesta sessão
nestas linguagens
neste capítulo
neste caso
neste livro
nome CONTADOR
nome dado
nomes diferentes
nomes usados
normalmente destruídos
normalmente disponíveis
notação 
notação acima
notação deBoochpara
notação onde
notável linguagem
nova aplicação
nova classe
nova evolução
nova palavra
novamente 
novas aplicações
novas linguagens
novo armazenamento
novo caracter
novo conjunto
novo double
novo inteiro
novo objeto
novo real
novos dados
noção deherança
noção simples
numera quantas
numérica 
numéricos 
nunca desenvolver
nunca mudam
nuvem pontilhada
nuvem sólida
nuvens sólidas
nível 
nível alto
nível apropriado
nível molecular
número atual
número especificado
número específico
número indicando
número infinito
números conforme
números crescentes
números indicam
números inteiros
números seguidos
objetivo desejado
objetivo principal
objeto 
objeto CONTADOR
objeto STRING
objeto Vamos
objeto assume
objeto citado
objeto contador
objeto cujas
objeto dado
objeto descrevem
objeto deve
objeto enquanto
objeto envolve
objeto especifico
objeto existe
objeto independente
objeto inteiro
objeto janela
objeto menos
objeto ordinário
objeto padrão
objeto particular
objeto ponto
objeto recebe
objeto recebendo
objeto simulacaoenviando
objeto temdadose
objeto usando
objeto vazio
objeto vista
objetos 
objetos CONTADOR
objetos Coad
objetos Eiffel
objetos Modelagem
objetos Programas
objetos Raramente
objetos acima
objetos assumem
objetos baseando
objetos causam
objetos criados
objetos desenvolvidas
objetos devem
objetos diferentes
objetos envolve
objetos envolvem
objetos envolvidos
objetos evoluem
objetos independentes
objetos interagem
objetos interagindo
objetos isolados
objetos ordinários
objetos podem
objetos próximos
objetos seguidos
objetosbotões 
objetosimulacaode enviando
objetosnão básicos
observado aqui
obtendo informação
obter algumas
obter aspectos
obter várias
obtido usando
ocorre neste
ocorrer 
onde dez
operacionais 
operador lógico
operador unário
operadores 
operação lógica
operação nesse
operações adicionais
operações associadas
operações definidas
operações executadas
operações matemáticas
operações menores
operações semelhantes
opinião 
ordinário criar
ordinário éVoid
ordinários 
oresultadodo objeto
organismos vivosbaseados
organização orientada
original tail
osn primeiros
outra aplicação
outra classe
outra coisa
outra copy
outra maneira
outra mirror
outra parte
outra rotina
outra subclasse
outra substring
outras classes
outras instâncias
outras linguagens
outras matemáticas
outras palavras
outras partes
outras pessoas
outras sãoconcretas
outrastring afetará
outrastring contida
outro andar
outro caso
outro dado
outro lado
outro nome
outro objeto
outro programa
outro programador
outros cientistas
outros componentes
outros documentos
outros exemplos
outros objetos
outros programadores
outros tipos
ouvem falar
padrão 
padrão chamada
padrão readchar
pai define
palavra chave
palavra comum
palavra herança
palavra paradigma
palavras 
palavras loop
palavras reservadas
palavras tolas
palavras técnicas
papel central
papel essencial
parada nunca
paradigma diferente
paradigma orientado
paradigma significa
paraelevador Cada
parece apta
parece estar
parecer tedioso
pareça natural
parte constituinte
parte destes
parte deve
parte essencial
parte principal
partes constituintes
partes essenciais
particular 
particular baseados
particular envolve
parâmetro 
parâmetro eINTEGERé
parâmetroquantia indica
parâmetros 
parâmetros decriar
parênteses indica
parênteses vazios
passado altera
passo final
passos fundamentais
passos tradicionais
pedaço potencialmente
pensar 
pequena 
pequena porção
pequeno erro
pequeno incremento
permita alguém
permite modificar
permite verificar
permitem escrever
permitiria somente
permitirá rever
perspectiva orientada
pesado geralmente
peso 
pesquisas inovadoras
pessoa aperta
pessoa entra
pessoa entrando
pessoa escolhe
pessoal usando
pessoas ouvem
planejamento vem
planilha eletrônica
plástico 
pneus 
podem acessar
podem coexistir
podem compartilhar
podem distinguir
podem estar
podem incluir
podemos citar
podemos efetuar
podemos especificar
podemos executar
podemos fazer
podemos nunca
podemos rapidamente
podendo certamente
poder aquisitivo
poder funcionar
poder tomar
poderia 
poderia entrar
poderia fazer
poderiam criar
poderiam incluir
poderosas abstrações
ponte 
pontilhada representa
ponto flutuante
ponto principal
pontos representam
popular 
populares usadas
popularidade rapidamente
portanto 
porém desnecessária
posição assumem
posição específica
posição ‘
posições específicas
possa entender
possa imprimir
possamos modelar
possivelmente ainda
possivelmente desenvolvida
possivelmente junto
possuem operações
possui instâncias
possível chegar
posteriores enfatizam
potencialmente reutilizável
potente linguagem
pouco antes
poucos laboratórios
praticamente desconhecidos
precisa 
precisa acessar
precisa aprender
precisa chamada
precisa desenhar
precisa especificação
precisa usar
precisam desenvolver
precisamente classes
precisamente quais
precisar realizar
precisão 
precisão finita
preco 
preenche umastring
preliminar deste
presente 
pretende copiar
previstas somente
primeira ação
primeira expressão
primeira linguagem
primeira ocorrência
primeira ordem
primeira troca
primeiras ações
primeiras linguagens
primeiro caracter
primeiro caso
primeiro comando
primeiro curso
primeiro evento
primeiro parâmetro
primeiro programa
primeiro teste
primeiros caracteres
primeiros computadores
primeiros elementos
principais componentes
principais elementos
principais identificadas
princípio cada
princípio decomposição
princípio fundamental
princípio importante
princípios básicos
princípios fundamentais
princípios importantes
problema 
problema anterior
problema dado
problema especificado
problema externo
problema onde
problema sendo
problema sofram
problemas decompõe
problemas orientada
problemas orientado
problemas passa
problemas reais
problemas usando
procedurais populares
processador específico
processamento 
processamento aritmético
processo essencial
processo formal
processo inteiro
processo intelectual
processo sistemático
produtiva 
produtivo 
produto comercial
produto final
produto freqüentemente
produtor competente
produzida separadamente
produzindo algumas
produzir dados
produzir instâncias
produzir resultados
professor 
professores 
programa 
programa amplo
programa bem
programa consiste
programa deverá
programa escrito
programa especifico
programa executa
programa executado
programa gasta
programa orientado
programa parece
programa poder
programa simulador
programa teste
programa tipicamente
programa transfere
programador 
programador alocar
programador cujo
programador deEiffel
programador determinar
programador deve
programador entrar
programador faz
programador instruído
programador possa
programador precisa
programador simular
programador usar
programadores 
programados usando
programar neste
programas desenvolvidos
programas orientados
programas possuem
programas representam
programação 
programação LISP
programação PROLOG
programação Smalltalk
programação Três
programação estruturada
programação exclusivamente
programação lógica
programação orientada
programação proporciona
programação qualquer
programação salienta
projeto 
proporcionam meios
proporcionam poderosas
proposições lógicas
propriedades deste
propriedades externas
propriedades singulares
propriedades termodinâmicas
propriedades visuais
propósitos deste
protocolo rigoroso
providenciar qualquer
providencie três
prática 
prédio comercial
própria aplicação
próprias palavras
próprio computador
próprio número
próprio objeto
próxima linha
próximo capítulo
próximo exemplo
próximo número
publicamente disponível
puder pensar
pura 
pétala 
quais computadores
quais serviços
quaisquer entidades
quaisquer outros
qualquer coisa
qualquer comando
qualquer computação
qualquer inicialização
qualquer mudança
qualquer outra
qualquer outro
quantas vezes
quantia end
quantidade decimal
quanto aplicada
quanto engenheiros
quanto inferior
quanto prática
quarta ação
quase impossível
quase qualquer
quatro coisas
quatro objetos
queiramos computar
queiramos construir
quer dizer
queremos continuar
queremos criar
queremos inserir
queremos mostrar
queremos reordenar
querendo aprender
querer consultar
querer digitar
querer ler
quiser mudar
quiser testar
químicos 
raiz 
raiz nesta
raiz quadrada
rapidamente aprendemos
rapidamente desenvolver
razoável dizer
raça pura
readchar 
reais após
real 
real bem
real r
realiza alguma
realiza manutenção
realizada nesses
realizado determina
realizado usando
realizando ações
realizar operações
realizar tarefas
rearranjadas 
recebe b
recebe index
receber qualquer
recente padrão
recursos disponíveis
referências 
reforço teórico
região geométrica
reinicializa copiando
relacionamento lógico
relativamente pequena
relativamente simples
relação todo/parte
relações hierárquicas
relações importantes
remover partes
renda dedutível
renda ultrapassa
repetidamente 
repetição 
representam instruções
representar algo
representações internas
requisitos 
resolver problemas
resolvido determina
respectivos tipos
responsabilidadesdo objeto
resposta exata
resultado 
resultado desta
resumo destes
retorna informações
retorna parte
retornar informação
retorno 
retângulo escuro
reutilizáveis desoftware
revela somente
rever novamente
robusto 
roda 
root aplication
rosa 
rotina 
rotina comando
rotina consulta
rotina displaymostra
rotina end
rotina inicio
rotina neste
rotina putstring
rotinaclone disponível
rotinacloneestá mostrada
rotinacopy trabalhar
rotinacopyé mostrada
rotinas dadas
rotinas definidas
rotinas importante
sala 
sala ainda
satisfeita 
saída 
saída default
saída padrão
saída simples
saída útil
segmento seguinte
segredo associado
seguinte estado
seguinte maneira
seguinte operador
seguinte segmento
seguinte seqüência
seguintes declarações
seguir 
seguir usa
segunda ação
segunda expressão
segundo evento
segundo menor
segundo plano
segurança 
semelhantes comosearch
sempre 
sempre armazenarão
sendo acessado
sendo denominada
sendo diferentes
sendo resolvido
sendo umaclasse
sendo utilizadas
seno 
sentença 
separadamente 
separação clara
seqüência verde
serem adicionados
serem escritos
serem realizadas
serem tão
serem usadas
serem usados
seres humanos
serviço específico
serviços associados
serviços contidos
serviços descritos
serviços exclusivos
serviços representam
sessão anterior
setas apontam
sete ações
seção anterior
seção externa
seções 
seções seguintes
seçõesfeature 
seçõesfeaturesão listadas
seçõesfeaturesão mostradas
sido agrupadas
sido associado
sido construídas
sido criado
sido criados
sido desenvolvidas
sido iniciada
sido largamente
sido usada
sigla LISP
significa atribuir
significa processamento
significa vazio
significativamente 
silenciosa pesquisa
simples 
simples aplicação
simples diagrama
simples entidade
simples estrutura
simples exemplo
simples inteiro
simples programa
simples rotina
simplificada IMPOSTO
simplificado 
simular TADs
sintaxe misteriosa
sintaxe relativamente
sistemas Eiffel
sistemas desoftwaresão
sistemas operacionais
sistemas visam
sitemas Eiffel
situação interna
sofram mudanças
software 
software Incluídas
software através
software deve
software durante
software existentes
software orientado
software reutilizável
softwarepara apoiar
softwares Eiffel
solicitada comdadosenviado
solicitar através
solução orientada
som 
soma mostrada
soma realizada
somaé aumentada
somente Smalltalk
somente através
somente computadores
somente mensagens
somente podiam
somente três
sozinhas 
status https
string atual
string consistent
string contida
string dada
string occurences
subclasse 
subclasse compartilhe
subclasse deve
subclasse possibilite
subclasses devem
subgrupos 
subproduto deste
subrotina através
substantivo Introduziremos
substring contento
subtrair 
sugere ação
superior esquerda
superior esquerdo
superior igual
superior quanto
suporta herança
suportam estruturas
suporte rico
surpreendentemente 
suspensão 
system test
sãocriar 
sãoreadint 
série geométrica
símbolo indica
símbolos químicos
sócios 
sólida representa
tabulações baseado
tais generalizações
tais objetos
tal 
tal abstração
tal aritmética
tal classe
tal comando
tal curso
tal janela
tal modelo
tal notação
tal objeto
tamanho 
tanto orientado
tanto superior
tarde 
tarde levou
tarde nesse
tarefa proveitosa
tarefas 
tedioso 
temdadose comportamento
tempos 
tendo algumas
tentador fazerreadint
tentam representar
tentamos extrair
terceira ação
terceira sentença
terceiro elemento
terceiro evento
terceiro número
terminam tal
test root
testadas antes
testando 
teste lógico
teste simples
texto 
texto modernos
textos 
textura 
textura precisos
teórica quanto
teórico equivale
then Result
then c//b
then comando
then temporário
tipicamente 
tipicamente definido
tipicamente encontrado
tipicamente mudam
tipicamente parece
tipicamente realizada
tipos abstratos
tipos básicos
tipos diferentes
tipos numéricos
tipos similares
tipos trabalhando
tomam conta
tomar algum
tomaremos desde
tome alguma
tornado agora
tornado popular
tornam ligadas
tornar familiar
torque 
totalmente dependente
totalmente desaconselhável
totalmente descrito
totalmente nova
totalmente orientada
trabalhando juntos
trabalho 
trabalho criativo
trabalho realizado
transfere informação
transformação –
transformações funcionais
transmissão 
transmitido através
tratamos umastring
traços comuns
trocadas 
trocados 
tráfego aéreo
três classes
três contadores
três eventos
três exemplos
três expressões
três inteiros
três linhas
três maneiras
três nuvens
três números
três objetos
três partes
três parâmetros
três primeiras
três rotinas
três tipos
três unidades
três valores
três veículos
tulipa 
tão importante
tão teórica
técnicas importantes
típica aplicação
típica declaração
típica linguagem
umaclasse abstrataem
umaclasse concreta
umastring append
umastring capacity
umastring occurrences
umastring out
umastring podem
umastring precede
umastring prune
unidade básica
unidade central
unidades 
unidades algumas
unificado cujo
unificar formato
universidade 
usa seqüências
usada neste
usada principalmente
usadas descrevem
usadas hoje
usadas letras
usadas rotinas
usado significando
usados sãoreadint
usam caracteres
usando classes
usando linguagem
usando objetos
usar recursos
usar tal
uso 
uso Muitas
uso desta
uso destas
uso doloop
usuais 
usualmente baseada
usualmente vêm
usuário 
usuário ajustar
usuário dentro
usuário deve
usuário mostrar
usuário transfere
utiliza algumas
utilizadas hoje
utilizarcomandosou consultasde
utilizou 
valor 
valor ASCII
valor Void
valor anterior
valor antigo
valor atual
valor corrente
valor defaultde
valor defaultdefalse
valor deresultadoem
valor deste
valor duas
valor igual
valor inicial
valor inteiro
valor passado
valor positivo
valor real
valor teórico
valor total
valores booleanos
valores característicos
valores dados
valores default
valores externos
valores fracionários
valores inteiros
valores numéricos
valores padrão
valores podem
vamos aproximar
vamos considerar
vamos examinar
variação legal
variações proporcionam
variáveis 
variáveis constituem
variável c
vazios perto
vem facilmente
vem junto
vem primeiro
vendidos 
ver 
ver figura
verdade 
verdadeira 
verde 
verificado através
versão final
vetor 
vetor colocando
vetore mostrado
vetores baseados
vezes chamadas
vezes maior
veículo vermelho
veículos chegam
veículos conhecidos
veículos incluindo
visa propiciar
visam controlar
visava proporcionar
vista 
vista examinado
vista neste
visuais abstratas
visão externa
volante 
volta 
volta geralmente
várias categorias
várias devem
várias entidades
várias espécies
várias gerações
várias linguagens
várias maneiras
várias novas
várias partes
várias rotinas
várias seçõesfeature
várias seçõesfeaturesão
vários botões
vários caracteres
vários componentes
vários erros
vários estímulos
vários objetos
vários parâmetros
vários subgrupos
vários tipos
vão interagir
vêm acompanhados
zerar– muda
àquela região
época incluíam
índice 
índice alguém
índice especificado
índice especificadoé
índice específico
índice inferior
índice recebe
última operação
última seção
últimos anos
últimos dois
única apesar
única entidade
única linha
único comando
único dito
