ADD B
Abordagem Orientada
Agora vamos
Aided Software
Alan Kay
Algumas classes
Algumas linguagens
Alguns editores
Alguns estudantes
Alto Research
Ambas ações
Apesar desta
CONTADOR distintos
Cada atributo
Cada característica
Cite algumas
Cite várias
Classe CONTADOR
Classes podem
Common Lisp
Computer Aided
Considere agora
Consideráveis investimentos
Descrição Gráfica
Descrição modificada
Desta maneira
Diagrama modificado
Edward Yourdon
Eiffel oferecem
Engenheiros elétricos
Engineering programação
Estado Interno
Ferramentas comuns
Físicos usam
Grady Booch
House dictionary
INTEGER enquanto
Interno Suponhamos
LISP significa
LISt Processing
Larry Constantine
Linguagens orientadas
Muitas crianças
Muitos leitores
Nenhuma dessas
Nesta abordagem
Nestas construções
ODicionário Oxford
Outras linguagens
Outros atributos
Outros leitores
Outros paradigmas
Palo Alto
Parâmetros Suponha
Programas comerciais
Programas nessa
Químicos aprendem
Random House
Relações ent
Research Center
Resolver Problemas
STORE C
Sistemas orientado
Smalltalk exemplificou
Somente Smalltalk
Tabela Periódica
Tal linguagem
Tal mensagem
Tanto artistas
Tom DeMarco
Três categorias
VEÍCULO contêm
Vamos considerar
Várias relações
Xerox Corporation
abordagem antiga
abordagem estruturada
abordagem orientada
abordagem totalmente
abordagem usada
abstrataem contraste
abstração desta
abstração onde
abstração representa
abstrações nestas
acima dependem
acima sugere
acostumando rapidamente
adicionar alguns
adicionar dois
agora bastante
agora duas
ainda consideram
ainda sendo
algoritmos desempenham
algum substrato
alguma linguagem
algumas aplicações
algumas pesquisas
algumas profissões
alguns anos
alguns atributos
alguns cientistas
alguns comandos
alguns poucos
alguns princípios
alto nível
altura 200
aluno iniciante
ambiente moderno
amplamente usadas
amplamente utilizada
analise estruturados
and usada
análise numérica
apenas diagrama
apenas valores
aplicações comerciais
aplicações resolvem
apoio continuado
apoio escritos
aprendendo primeiramente
aprender logo
aprender matemática
aprender princípios
apresentada desde
aquisitivo aumentam
arredondamento presente
artista irá
artistas quanto
aspectos referentes
assembly modernas
assembly representam
assembly usam
associaçãoe uso
assumiremos quequantiadeve
atingir desejada
atributo representa
atrás dessas
automóvel real
autor deste
ação executada
ações acontece
ações dadas
ações iniciam
ações restantes
baixo nível
base sólida
bastante distinta
bastante propensas
bastante usuais
bem escrito
bem poderosos
beneficiar altamente
brinquedo favorito
cada casa
cada cilindro
cada classe
cada comando
cada objeto
cada operação
cada pistão
cada processador
calculados através
canto superior
capacidade finita
capítulo explica
caracterizado tanto
caracterizar objetos
característica herdada
características comuns
características essenciais
carro desenvolvido
carro grande
carro incluem
carro independente
carro leve
carro pequeno
carro podem
carro real
carro vermelho
carros chegam
casas decimais
caso programação
categorias baseadas
categorias principais
certa maneira
chamada decomposição
chamada deencapsulamento
chamada linguagem
chamada programação
chamado compilador
chamados deatributos
citado incrementou
ciência cognitiva
ciências naturais
ciências requerem
classe AVIÃO
classe CARRO
classe CONTADOR
classe JANELA
classe SIMULACAO
classe VEÍCULO
classe abstrata
classe concreta
classe dada
classe detalham
classe existente
classe fica
classe incluam
classe mãe
classe pai
classes diferentes
classes modificado
classes sãoabstratas
classificamos objetos
classificar tipos
classificação CARRO
classificação serve
coeficiente aerodinâmico
coexistir tanto
comando adicional
comando cria
comando dado
comando indica
comando permite
comandos definidos
comandos disponíveis
comandos requerem
combustão interna
comerciais escritas
comerciais usualmente
compilador gera
complexa operação
complexas operações
componente distinto
componentes principais
comportamento diferente
comportamento dinâmico
comportamento fornece
comportamento podem
comportamento quanto
computador chamado
computador executar
computador possa
computador representam
computadores digitais
computadores iriam
computadores pessoais
computadores somente
computação Muitos
computação apresenta
computação incluem
computação lida
computação precisa
computação representa
comuns desoftware
conceito deinformação
concreta adquire
conector ponto
confortante saber
conjunto estruturas
conjunto próprio
construir tal
consulta especifica
consulta permite
consulta tanto
consultasde outros
contagem podem
contar coisas
contêm características
coordenada superior
coordenada x
coordenaday igual
cor devem
cria einicializa
criadas centenas
criados dentro
criança parece
criança pede
crianças desenvolvem
crianças podem
criar einicializar
criaturas orientadas
cuja altura
cujas coordenadas
cujo comprimento
cálculos usados
dada acima
dado devem
dados fornece
dados mantidos
dados servem
debuggerssão usados
debuggeré programa
declarações descritivas
deduções derivadas
definem objetos
definidas geralmente
definir precisamente
definição acima
definição dada
deresultadoem três
descrito resumidamente
descrição estática
descrição gráfica
descrição simplificada
desejada meta
desejado estudar
desejado incrementar
desejamos adicionar
desejamos construir
desenho mal
desenvolver tal
desenvolvimento desoftware
desenvolvimento desoftwarealtamente
desenvolvimento desoftwarefoi
desenvolvimento desoftwarenão
desenvolvimento ferramentas
designde compiladores
desoftware normalmente
desoftwarealtamente individual
desoftwarefoi feita
desoftwarefreqüentemente representa
desoftwarenão começa
desoftwarepara auxiliar
desoftwaresão construídos
desoftwareé composto
desoftwareé visto
dessas ações
dessas duas
dessas linguagens
dessas operações
desta entidade
desta ideologia
destas classes
destas duas
destas expressões
deste livro
deste simples
deste trabalho
destes objetos
detalham precisamente
detalhes definidos
determinada capacidade
determinada cor
determinada função
determinada linguagem
determinado período
deve unificar
devem fazer
devemos evitar
devemos usar
deveremos usar
dez ações
diante chamados
diferentes açõesincrementarefetuadas
diferentes exemplos
diferentes tipos
diferentes uns
digital realizar
disciplina inicial
dispendiosas ferramentas
distinguir objetos
diversas partes
dizer porque
dois componentes
dois exemplos
dois modelos
dois números
dois parâmetros
duas categorias
duas classes
duas linguagens
duas mensagens
duas subclasses
editor então
editores sensíveis
elaborada classificação
elétricos aprendem
embora existam
emergiram várias
enfatizar abstrações
engenharia desoftware
engenheiro deve
engenheiro irá
engenheiros precisam
enorme popularidade
ent re
entendida informalmente
entendimento abstrato
entidade visível
entidades tangíveis
então gera
envolve dois
envolve requisitos
envolvem vários
equação diferencial
equações químicas
esboço mal
escrever diretamente
escrita deste
escrito acima
escrito deve
escritos porque
esforço culminou
especificado corretamente
especificação precisa
esquerdo dado
estado atual
estado interno
estados internos
estar baseada
estar inscritos
estar querendo
estará apto
estruturada quanto
estruturados apresentados
estudantes terminam
evoluem dinamicamente
excitante paradigma
exclusivamente orientada
executada passo
executado sob
executável compondo
exemplo final
exemplo simples
existam três
exploração muitos
expressar algoritmos
expressão automaticamente
expressões envolvem
externa enviada
externa requerida
extrair características
extremamente produtiva
facilmente adaptáveis
faixas diferentes
fascinação parece
fazemos contas
fazer curvas
fazer sentido
feitos esforços
fenômenos complexos
fenômenos envolvem
ferramentas comuns
ferramentas desoftwarepara
fez algumas
fica atrás
fica escrito
figura inclui
forma descrita
forma precisa
forma significativa
formalmente definida
formular abstrações
fornecem valores
fortemente influenciado
fração recorrente
freqüentemente distinguimos
freqüentemente embrulhado
freqüentemente leva
freqüentemente permite
funcional forma
funções adicionais
funções corretamente
fácil entendimento
física precisa
físico Cientistas
ganhando popularidade
generalização antes
geométrica definida
gera instruções
geralmente menos
geralmente requer
grande projetos
grande vantagem
gráfica extremamente
gráfico tipicamente
gráficos podem
habilidade comum
habilidade natural
herança sugere
hoje embora
humanos parecemos
idéia central
importante primeiro
importância considerável
incluam parâmetros
incluem sistemas
inclui objetos
incluindo carros
incluiria informações
incluíam FORTRAN
incluídas textura
incrementar oresultadodo
incrementar– adicionar
informação contida
informação externa
inglês Computer
inicial igual
iniciante vai
inspecionar outra
inspecionar valores
inspeção visual
instrumento essencial
instruções escritas
instruções fornecidas
instruções poderiam
instruções precisas
integra várias
intelectual associado
interações dinâmicas
introduzirá técnicas
iriam querer
irá enfatizar
janela inclui
lançada comercialmente
lançamento comercial
largamente usada
leitor aprenda
leitores deste
leitores podem
letras maiúsculas
letras usadas
linguagem assemblysão
linguagem natural
linguagem orientada
linguagem precisa
linguagem usa
linguagem visava
linguagens assembly
linguagens baseadas
linguagens derivadas
linguagens dominantes
linguagens mencionadas
linguagens naturais
linguagens orientadas
linguagens suporta
linguagens técnicas
linha especifica
linha horizontal
livro acredita
livro considera
livro inspire
livro introduz
livro introduzirá
livro podem
livro representa
livro visa
logo cedo
logo seguida
lugar seguro
lógica exemplificada
maiores detalhes
mal feito
maneira diferente
maneira harmoniosa
maneira integrada
maneira natural
maneira orientada
maneiras diferentes
manter informações
matemática básica
matemáticas avançadas
membro particular
mencionado acima
menores ainda
menos complexas
menos conhecidas
menos manobrável
menos produtivo
mensagem correspondente
mensagem incrementarpara
mensagens acima
mensagens tomam
mesma cabinedepedágio
mesma maneira
modelados facilmente
modelo comportamental
modelo depende
modelo estático
modelo físico
modelo geral
modernas suportam
modificar caso
modo misto
monótona parte
mostrados aqui
mostrados através
muitas maneiras
muitos ainda
muitos carros
muitos cientistas
muitos princípios
muitos programadores
muitos tipos
mãe devem
mínimos detalhes
naturalmente reconhecer
negocio multimilionário
nessa linguagem
nesse capítulo
nesse caso
nesses dados
nestas linguagens
neste livro
nome CONTADOR
nomes usados
normalmente disponíveis
notação acima
notação onde
notável linguagem
nova classe
nova evolução
novas linguagens
novo conjunto
novo objeto
noção deherança
noção simples
nunca desenvolver
nuvem pontilhada
nuvens sólidas
nível alto
número específico
número infinito
números indicam
objeto CONTADOR
objeto Vamos
objeto citado
objeto contador
objeto descrevem
objeto enquanto
objeto existe
objeto janela
objeto menos
objeto ordinário
objeto ponto
objeto recebendo
objeto simulacaoenviando
objeto temdadose
objeto vista
objetos CONTADOR
objetos Coad
objetos Raramente
objetos acima
objetos baseando
objetos desenvolvidas
objetos envolve
objetos envolvem
objetos evoluem
objetos interagem
objetos interagindo
objetos isolados
objetos ordinários
objetos podem
objetos próximos
objetosimulacaode enviando
obtendo informação
onde dez
operações executadas
operações menores
operações semelhantes
oresultadodo objeto
organismos vivosbaseados
outra parte
outra subclasse
outras classes
outras instâncias
outras linguagens
outras matemáticas
outras sãoconcretas
outro dado
outro lado
outro programa
outro programador
outros cientistas
outros documentos
outros objetos
outros programadores
outros tipos
ouvem falar
palavra chave
palavra comum
palavra herança
palavra paradigma
palavras tolas
palavras técnicas
papel central
papel essencial
paradigma diferente
paradigma orientado
paradigma significa
parece apta
parece estar
pareça natural
parte principal
particular baseados
parâmetro eINTEGERé
parâmetroquantia indica
parâmetros decriar
parênteses indica
parênteses vazios
passo final
passos tradicionais
pequeno erro
pequeno incremento
permite modificar
permite verificar
permitem escrever
perspectiva orientada
pesado geralmente
pesquisas inovadoras
pessoas ouvem
planejamento vem
planilha eletrônica
podem coexistir
podem distinguir
podem estar
podem incluir
podemos citar
podemos efetuar
podemos especificar
podemos executar
podemos fazer
podemos nunca
podemos rapidamente
poder aquisitivo
poder funcionar
ponto principal
populares usadas
popularidade rapidamente
porque C++
possa entender
possamos modelar
possivelmente ainda
possivelmente desenvolvida
possuem operações
possui instâncias
possível chegar
potente linguagem
poucos laboratórios
praticamente desconhecidos
precisa aprender
precisa chamada
precisam desenvolver
precisamente quais
precisão finita
previstas somente
primeira ação
primeira linguagem
primeiras ações
primeiras linguagens
primeiro comando
primeiro curso
primeiro parâmetro
primeiros computadores
principais componentes
princípio fundamental
princípio importante
princípios básicos
princípios fundamentais
princípios importantes
problema dado
problema especificado
problema externo
problema onde
problema sofram
problemas decompõe
problemas orientada
problemas orientado
problemas passa
problemas reais
problemas usando
procedurais populares
processador específico
processamento aritmético
processo essencial
processo formal
processo inteiro
processo intelectual
processo sistemático
produto comercial
produto final
produto freqüentemente
produzir dados
produzir instâncias
produzir resultados
programa amplo
programa bem
programa consiste
programa especifico
programa executa
programa gasta
programa poder
programador determinar
programador entrar
programador precisa
programador usar
programados usando
programas orientados
programas possuem
programas representam
programação PROLOG
programação Smalltalk
programação Três
programação estruturada
programação exclusivamente
programação orientada
programação proporciona
programação qualquer
programação salienta
proposições lógicas
propriedades termodinâmicas
propriedades visuais
propósitos deste
próprio computador
próprio objeto
próximo capítulo
publicamente disponível
quais computadores
quais serviços
quaisquer entidades
qualquer coisa
qualquer computação
quantidade decimal
quanto aplicada
quanto engenheiros
quanto prática
quarta ação
quase impossível
quase qualquer
quatro coisas
quatro objetos
queiramos construir
quer dizer
queremos criar
querendo aprender
querer ler
rapidamente aprendemos
rapidamente desenvolver
razoável dizer
re objetos
reais após
real bem
realizada nesses
realizando ações
realizar tarefas
reforço teórico
região geométrica
relacionamento lógico
relativamente simples
relações importantes
representam instruções
representar algo
representações internas
resolver problemas
responsabilidadesdo objeto
resposta exata
reutilizáveis desoftware
seguinte estado
seguinte seqüência
segunda ação
semelhantes comosearch
sendo diferentes
sendo resolvido
sendo umaclasse
sendo utilizadas
separação clara
serem adicionados
serem escritos
serem realizadas
seres humanos
serviços associados
serviços contidos
serviços descritos
serviços exclusivos
sete ações
seção externa
si através
sido agrupadas
sido criados
sido desenvolvidas
sido largamente
sido usada
sigla LISP
significa processamento
silenciosa pesquisa
simples exemplo
sintaxe misteriosa
sintaxe relativamente
sistemas desoftwaresão
sistemas visam
sofram mudanças
software Incluídas
software durante
software orientado
softwarepara apoiar
solução orientada
somente Smalltalk
somente computadores
somente mensagens
somente podiam
subclasse compartilhe
subclasse deve
subclasse possibilite
subproduto deste
subrotina através
substantivo Introduziremos
sugere ação
superior esquerda
superior esquerdo
suporta herança
suportam estruturas
suporte rico
símbolos químicos
tabulações baseado
tais generalizações
tal abstração
tal classe
tal comando
tal curso
tal janela
tal notação
tal objeto
tarde levou
tarde nesse
temdadose comportamento
tendo algumas
tentam representar
tentamos extrair
terceira ação
terceiro número
terminam tal
texto modernos
textura precisos
teórica quanto
tipicamente encontrado
tipicamente realizada
tipos numéricos
tipos similares
tipos trabalhando
tomam conta
tornado agora
tornado popular
tornam ligadas
totalmente descrito
totalmente nova
trabalhando juntos
trabalho criativo
transformações funcionais
traços comuns
tráfego aéreo
três contadores
três maneiras
três objetos
três partes
três parâmetros
três primeiras
três unidades
tão teórica
técnicas importantes
típica linguagem
umaclasse abstrataem
umaclasse concreta
unidade básica
unificar formato
usa seqüências
usada neste
usada principalmente
usadas descrevem
usadas hoje
usadas letras
usam caracteres
usando linguagem
usando objetos
usar tal
uso destas
usualmente vêm
utilizadas hoje
utilizarcomandosou consultasde
valor atual
valor deresultadoem
valor inicial
valor positivo
valor total
valores característicos
valores externos
valores fracionários
valores inteiros
valores numéricos
vamos considerar
variações proporcionam
variáveis constituem
variável c
vazios perto
vem facilmente
vem primeiro
verificado através
versão final
veículo vermelho
veículos chegam
veículos conhecidos
veículos incluindo
visa propiciar
visam controlar
visava proporcionar
vista neste
visuais abstratas
visão externa
várias categorias
várias entidades
várias espécies
várias gerações
várias linguagens
várias maneiras
várias novas
várias partes
vários estímulos
vários objetos
vários parâmetros
vários tipos
vêm acompanhados
