Skip to 
to content 
content contatogaeacombr 
contatogaeacombr standard 
standard logo 
logo Nada 
Nada mais 
mais é 
é do 
do que 
que entender 
entender uma 
uma necessidade 
necessidade e 
e criar 
criar uma 
uma solução 
solução para 
para ela 
ela através 
através da 
da criação 
criação de 
de um 
um software 
software ou 
ou app 
app que 
que segue 
segue instruções 
instruções básicas 
básicas de 
de código 
código através 
através de 
de uma 
uma linguagem 
linguagem de 
de programação 
programação De 
De acordo 
acordo com 
com estudos 
estudos da 
da Forrester 
Forrester 25 
25 dos 
dos investimentos 
investimentos em 
em TI 
TI em 
em 2013 
2013 foram 
foram destinados 
destinados a 
a softwares 
softwares — 
— incluindo 
incluindo o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de software 
software Estimase 
Estimase que 
que esse 
esse investimento 
investimento tenha 
tenha sido 
sido de 
de aproximadamente 
aproximadamente US 
US 542 
542 bilhões 
bilhões quinhentos 
quinhentos e 
e quarenta 
quarenta bilhões 
bilhões de 
de dólares 
dólares americanos 
americanos Esse 
Esse montante 
montante de 
de investimentos 
investimentos reforça 
reforça o 
o quanto 
quanto o 
o mercado 
mercado está 
está atento 
atento e 
e cada 
cada vez 
vez mais 
mais direcionado 
direcionado aos 
aos avanços 
avanços da 
da tecnologia 
tecnologia Com 
Com os 
os softwares 
softwares representando 
representando ¼ 
¼ dos 
dos investimentos 
investimentos naturalmente 
naturalmente a 
a demanda 
demanda por 
por profissionais 
profissionais bem 
bem qualificados 
qualificados para 
para a 
a área 
área de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento também 
também é 
é muito 
muito grande 
grande Prova 
Prova disso 
disso é 
é que 
que existem 
existem cerca 
cerca de 
de 9 
9 milhões 
milhões de 
de desenvolvedores 
desenvolvedores Java 
Java no 
no planeta 
planeta desenvolvendo 
desenvolvendo softwares 
softwares em 
em diversas 
diversas plataformas 
plataformas para 
para mais 
mais de 
de 3 
3 bilhões 
bilhões de 
de dispositivos 
dispositivos capazes 
capazes de 
de usufruir 
usufruir dos 
dos recursos 
recursos da 
da linguagem 
linguagem — 
— segundo 
segundo estudos 
estudos da 
da Oracle 
Oracle junto 
junto à 
à Plumbr 
Plumbr E 
E junto 
junto à 
à demanda 
demanda das 
das empresas 
empresas por 
por soluções 
soluções e 
e também 
também por 
por profissionais 
profissionais existem 
existem os 
os problemas 
problemas e 
e desafios 
desafios acerca 
acerca do 
do setor 
setor Esses 
Esses desafios 
desafios podem 
podem ser 
ser representados 
representados pelas 
pelas estatísticas 
estatísticas abaixo 
abaixo Neste 
Neste post 
post nos 
nos aprofundaremos 
aprofundaremos mais 
mais em 
em todos 
todos os 
os aspectos 
aspectos do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de software 
software que 
que você 
você precisa 
precisa tomar 
tomar conhecimento 
conhecimento Além 
Além disso 
disso daremos 
daremos algumas 
algumas dicas 
dicas para 
para aplicar 
aplicar práticas 
práticas de 
de otimização 
otimização dentro 
dentro de 
de sua 
sua empresa 
empresa Fique 
Fique de 
de olho 
olho Rock 
Rock Convert 
Convert Atualmente 
Atualmente a 
a área 
área de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de software 
software — 
— com 
com profissionais 
profissionais formados 
formados nos 
nos mais 
mais diversos 
diversos cursos 
cursos de 
de Tecnologia 
Tecnologia como 
como Análise 
Análise e 
e Desenvolvimento 
Desenvolvimento de 
de Sistemas 
Sistemas e 
e Ciências 
Ciências da 
da Computação 
Computação — 
— está 
está sendo 
sendo marcada 
marcada por 
por um 
um grande 
grande número 
número de 
de pessoas 
pessoas que 
que compreendem 
compreendem múltiplas 
múltiplas linguagens 
linguagens e 
e seus 
seus respectivos 
respectivos conceitosfundamentos 
conceitosfundamentos mas 
mas que 
que ainda 
ainda não 
não sabem 
sabem utilizar 
utilizar dessas 
dessas qualidades 
qualidades para 
para solucionar 
solucionar problemas 
problemas em 
em curto 
curto espaço 
espaço de 
de tempo 
tempo Esse 
Esse é 
é somente 
somente um 
um exemplo 
exemplo das 
das dificuldades 
dificuldades que 
que podemos 
podemos encontrar 
encontrar em 
em boa 
boa parte 
parte dos 
dos desenvolvedores 
desenvolvedores de 
de software 
software Há 
Há também 
também os 
os recorrentes 
recorrentes problemas 
problemas com 
com prazos 
prazos de 
de e 
e com 
com o 
o nível 
nível de 
de complexidade 
complexidade e 
e eficiência 
eficiência — 
— devido 
devido às 
às exigências 
exigências cada 
cada vez 
vez maiores 
maiores dos 
dos clientes 
clientes Por 
Por essas 
essas e 
e outras 
outras que 
que tomar 
tomar medidas 
medidas para 
para o 
o aprimoramento 
aprimoramento das 
das skills 
skills dos 
dos programadores 
programadores é 
é imprescindível 
imprescindível para 
para otimizar 
otimizar o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de software 
software Afinal 
Afinal a 
a evolução 
evolução técnica 
técnica faz 
faz parte 
parte da 
da carreira 
carreira de 
de todo 
todo profissional 
profissional de 
de TI 
TI do 
do contrário 
contrário todos 
todos aqueles 
aqueles que 
que permanecem 
permanecem na 
na zona 
zona de 
de conforto 
conforto terão 
terão muitas 
muitas dificuldades 
dificuldades para 
para entregar 
entregar resultados 
resultados às 
às corporações 
corporações E 
E o 
o que 
que pode 
pode aprimorar 
aprimorar um 
um desenvolvedor 
desenvolvedor Veja 
Veja a 
a seguir 
seguir algumas 
algumas práticas 
práticas que 
que fazem 
fazem toda 
toda a 
a diferença 
diferença para 
para o 
o crescimento 
crescimento desse 
desse profissional 
profissional Por 
Por mais 
mais que 
que as 
as universidades 
universidades batam 
batam — 
— e 
e muito 
muito — 
— na 
na tecla 
tecla de 
de que 
que a 
a leitura 
leitura é 
é mais 
mais que 
que necessária 
necessária para 
para uma 
uma boa 
boa formação 
formação a 
a verdade 
verdade é 
é que 
que a 
a maioria 
maioria dos 
dos estudantes 
estudantes de 
de TI 
TI deixam 
deixam a 
a desejar 
desejar nesse 
nesse aspecto 
aspecto — 
— muitas 
muitas vezes 
vezes por 
por culpa 
culpa das 
das próprias 
próprias instituições 
instituições que 
que não 
não oferecem 
oferecem uma 
uma biblioteca 
biblioteca apropriada 
apropriada e 
e atualizada 
atualizada para 
para essa 
essa área 
área Limitação 
Limitação de 
de recursos 
recursos didáticos 
didáticos à 
à parte 
parte o 
o que 
que queremos 
queremos dizer 
dizer aqui 
aqui é 
é que 
que por 
por “ 
“ N 
N ” 
” razões 
razões a 
a leitura 
leitura não 
não representa 
representa a 
a devida 
devida parcela 
parcela na 
na formação 
formação de 
de programadores 
programadores Com 
Com isso 
isso uma 
uma ótima 
ótima iniciativa 
iniciativa é 
é apresentar 
apresentar à 
à equipe 
equipe os 
os melhores 
melhores autores 
autores e 
e livros 
livros da 
da atualidade 
atualidade de 
de forma 
forma a 
a qualificálos 
qualificálos tanto 
tanto em 
em quesitos 
quesitos técnicos 
técnicos — 
— com 
com livros 
livros pertinentes 
pertinentes às 
às suas 
suas atividades 
atividades na 
na empresa 
empresa — 
— quanto 
quanto para 
para o 
o crescimento 
crescimento pessoal 
pessoal e 
e profissional 
profissional No 
No mais 
mais inserir 
inserir profissionais 
profissionais à 
à literatura 
literatura significa 
significa mostrar 
mostrar a 
a eles 
eles que 
que os 
os livros 
livros existem 
existem para 
para descomplicar 
descomplicar suas 
suas vidas 
vidas Ou 
Ou seja 
seja a 
a solução 
solução para 
para muitas 
muitas de 
de suas 
suas dificuldades 
dificuldades com 
com programação 
programação estão 
estão nos 
nos livros 
livros Uma 
Uma excelente 
excelente atividade 
atividade que 
que promove 
promove o 
o crescimento 
crescimento de 
de todo 
todo e 
e qualquer 
qualquer desenvolvedor 
desenvolvedor de 
de sistemas 
sistemas é 
é sem 
sem dúvidas 
dúvidas colaborar 
colaborar para 
para o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de sistemas 
sistemas Open 
Open Source 
Source código 
código aberto 
aberto Alguns 
Alguns projetos 
projetos do 
do Google 
Google Apache 
Apache e 
e Unix 
Unix por 
por exemplo 
exemplo estabelecem 
estabelecem alguns 
alguns meios 
meios de 
de interação 
interação entre 
entre especialistas 
especialistas ao 
ao redor 
redor do 
do mundo 
mundo Ou 
Ou seja 
seja os 
os programadores 
programadores podem 
podem contribuir 
contribuir na 
na prática 
prática com 
com algum 
algum projeto 
projeto ou 
ou simplesmente 
simplesmente acompanhar 
acompanhar as 
as atualizações 
atualizações e 
e discussões 
discussões nos 
nos fóruns 
fóruns Em 
Em outras 
outras palavras 
palavras devido 
devido às 
às várias 
várias possibilidades 
possibilidades — 
— discussões 
discussões interatividade 
interatividade e 
e colaborações 
colaborações — 
— essa 
essa prática 
prática tem 
tem como 
como resultado 
resultado uma 
uma excelente 
excelente fonte 
fonte de 
de soluções 
soluções Embora 
Embora a 
a teoria 
teoria seja 
seja importante 
importante para 
para tudo 
tudo é 
é inegável 
inegável que 
que um 
um programador 
programador só 
só consegue 
consegue evoluir 
evoluir para 
para atuar 
atuar na 
na área 
área com 
com excelência 
excelência conforme 
conforme a 
a prática 
prática constante 
constante de 
de todos 
todos os 
os fundamentos 
fundamentos — 
— até 
até mesmo 
mesmo os 
os considerados 
considerados “ 
“ básicos 
básicos ” 
” Mas 
Mas quais 
quais tipos 
tipos de 
de atividades 
atividades contribuem 
contribuem diretamente 
diretamente para 
para o 
o aprimoramento 
aprimoramento Simplesmente 
Simplesmente tudo 
tudo que 
que estiver 
estiver relacionado 
relacionado ao 
ao campo 
campo de 
de atuação 
atuação Por 
Por exemplo 
exemplo quanto 
quanto mais 
mais treinamos 
treinamos algoritmos 
algoritmos e 
e estrutura 
estrutura de 
de dados 
dados através 
através da 
da resolução 
resolução de 
de problemas 
problemas bem 
bem adaptados 
adaptados à 
à realidade 
realidade mais 
mais bem 
bem preparados 
preparados ficamos 
ficamos para 
para encarar 
encarar os 
os problemas 
problemas reais 
reais no 
no dia 
dia a 
a dia 
dia dentro 
dentro da 
da empresa 
empresa Os 
Os efeitos 
efeitos que 
que um 
um programador 
programador obtém 
obtém ao 
ao leracompanharseguir 
leracompanharseguir um 
um blog 
blog de 
de qualidade 
qualidade preferencialmente 
preferencialmente de 
de uma 
uma autora 
autora referência 
referência na 
na área 
área de 
de TI 
TI são 
são basicamente 
basicamente os 
os mesmos 
mesmos que 
que a 
a leitura 
leitura de 
de livros 
livros só 
só que 
que em 
em outras 
outras proporções 
proporções — 
— já 
já que 
que livros 
livros são 
são frutos 
frutos de 
de um 
um trabalho 
trabalho muito 
muito mais 
mais árduo 
árduo e 
e embasado 
embasado em 
em conhecimento 
conhecimento e 
e pesquisas 
pesquisas do 
do que 
que um 
um blog 
blog post 
post Acompanhar 
Acompanhar um 
um blog 
blog é 
é uma 
uma atitude 
atitude muito 
muito positiva 
positiva pelo 
pelo fato 
fato de 
de que 
que é 
é possível 
possível interagir 
interagir dentro 
dentro de 
de um 
um post 
post Se 
Se as 
as publicações 
publicações são 
são de 
de fato 
fato feitas 
feitas por 
por uma 
uma grande 
grande especialista 
especialista na 
na área 
área podese 
podese tirar 
tirar dúvidas 
dúvidas e 
e iniciar 
iniciar um 
um debate 
debate saudável 
saudável sobre 
sobre o 
o assunto 
assunto sem 
sem quaisquer 
quaisquer barreiras 
barreiras Isso 
Isso com 
com certeza 
certeza colabora 
colabora para 
para que 
que um 
um programador 
programador evolua 
evolua ao 
ao longo 
longo do 
do tempo 
tempo Porém 
Porém como 
como procuramos 
procuramos enfatizar 
enfatizar tanto 
tanto para 
para blog 
blog quanto 
quanto para 
para livros 
livros é 
é essencial 
essencial que 
que o 
o conteúdo 
conteúdo seja 
seja autêntico 
autêntico e 
e escrito 
escrito por 
por bons 
bons autores 
autores — 
— do 
do contrário 
contrário ocorrerá 
ocorrerá um 
um verdadeiro 
verdadeiro retrocesso 
retrocesso De 
De certa 
certa forma 
forma essa 
essa prática 
prática também 
também não 
não passa 
passa de 
de uma 
uma leitura 
leitura — 
— o 
o que 
que só 
só ressalta 
ressalta a 
a importância 
importância de 
de ler 
ler Entretanto 
Entretanto agora 
agora estamos 
estamos falando 
falando de 
de uma 
uma leitura 
leitura muito 
muito mais 
mais “ 
“ pesada 
pesada ” 
” que 
que envolve 
envolve as 
as linguagens 
linguagens de 
de programação 
programação Um 
Um exemplo 
exemplo de 
de como 
como fazer 
fazer isso 
isso é 
é lendo 
lendo o 
o código 
código de 
de um 
um projeto 
projeto Open 
Open Source 
Source — 
— de 
de qualidade 
qualidade é 
é claro 
claro Ao 
Ao se 
se deparar 
deparar com 
com a 
a sua 
sua estrutura 
estrutura embora 
embora pareça 
pareça uma 
uma tarefa 
tarefa muito 
muito complexa 
complexa é 
é possível 
possível entender 
entender a 
a maneira 
maneira com 
com o 
o desenvolvedor 
desenvolvedor trabalhou 
trabalhou o 
o que 
que está 
está sendo 
sendo feito 
feito e 
e por 
por qual 
qual razão 
razão e 
e conforme 
conforme descobrir 
descobrir seus 
seus métodos 
métodos parâmetros 
parâmetros e 
e raciocínio 
raciocínio receberá 
receberá um 
um grande 
grande aprendizado 
aprendizado de 
de um 
um desenvolvedor 
desenvolvedor mais 
mais consolidado 
consolidado no 
no mercado 
mercado Caso 
Caso a 
a questão 
questão fosse 
fosse única 
única e 
e exclusivamente 
exclusivamente a 
a redução 
redução de 
de custos 
custos certamente 
certamente muitas 
muitas empresas 
empresas não 
não enxergariam 
enxergariam dificuldades 
dificuldades em 
em fazer 
fazer isso 
isso Acontece 
Acontece que 
que há 
há um 
um grande 
grande desafio 
desafio por 
por traz 
traz dessa 
dessa redução 
redução que 
que é 
é fazer 
fazer com 
com que 
que ela 
ela não 
não interfira 
interfira no 
no desenvolvimento 
desenvolvimento do 
do produto 
produto e 
e na 
na sua 
sua qualidade 
qualidade final 
final Você 
Você sabia 
sabia que 
que um 
um bom 
bom planejamento 
planejamento de 
de contrato 
contrato por 
por exemplo 
exemplo pode 
pode gerar 
gerar uma 
uma redução 
redução de 
de custos 
custos inicial 
inicial de 
de 25 
25 a 
a 45 
45 Segundo 
Segundo o 
o diretor 
diretor da 
da consultoria 
consultoria Pace 
Pace Harmon 
Harmon Steven 
Steven Kirz 
Kirz em 
em uma 
uma além 
além dessa 
dessa redução 
redução inicial 
inicial há 
há uma 
uma estimativa 
estimativa de 
de que 
que a 
a diminuição 
diminuição alcance 
alcance a 
a margem 
margem de 
de 50 
50 a 
a 75 
75 após 
após cinco 
cinco anos 
anos Ainda 
Ainda de 
de acordo 
acordo com 
com Kirz 
Kirz os 
os custos 
custos ainda 
ainda podem 
podem ser 
ser mais 
mais reduzidos 
reduzidos se 
se as 
as corporações 
corporações deixassem 
deixassem de 
de lado 
lado o 
o método 
método mais 
mais comum 
comum de 
de contratação 
contratação que 
que é 
é a 
a por 
por tempo 
tempo de 
de projeto 
projeto e 
e trabalhassem 
trabalhassem com 
com um 
um valor 
valor préfixado 
préfixado de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento Entretanto 
Entretanto o 
o especialista 
especialista ainda 
ainda ressalta 
ressalta outros 
outros fatores 
fatores muito 
muito importantes 
importantes para 
para a 
a redução 
redução de 
de custos 
custos com 
com TI 
TI no 
no geral 
geral mas 
mas que 
que aplicamse 
aplicamse perfeitamente 
perfeitamente aos 
aos desenvolvedores 
desenvolvedores de 
de software 
software Acompanhe 
Acompanhe logo 
logo abaixo 
abaixo quais 
quais são 
são esses 
esses fatores 
fatores No 
No mercado 
mercado de 
de TI 
TI tanto 
tanto os 
os empreendedores 
empreendedores como 
como os 
os próprios 
próprios profissionais 
profissionais da 
da área 
área percebem 
percebem que 
que há 
há nomenclaturas 
nomenclaturas diferentes 
diferentes para 
para um 
um mesmo 
mesmo tipo 
tipo de 
de cargo 
cargo Além 
Além de 
de gerar 
gerar certa 
certa confusão 
confusão a 
a maior 
maior consequência 
consequência da 
da falta 
falta de 
de padronização 
padronização nos 
nos nomes 
nomes é 
é a 
a própria 
própria falta 
falta de 
de um 
um teto 
teto salarial 
salarial A 
A solução 
solução para 
para eliminar 
eliminar os 
os custos 
custos adicionais 
adicionais por 
por conta 
conta de 
de algo 
algo simples 
simples como 
como uma 
uma nomenclatura 
nomenclatura é 
é fazer 
fazer com 
com que 
que a 
a empresa 
empresa de 
de Outsourcing 
Outsourcing contratada 
contratada esteja 
esteja de 
de pleno 
pleno acordo 
acordo com 
com a 
a nomenclatura 
nomenclatura proposta 
proposta e 
e sobretudo 
sobretudo com 
com as 
as responsabilidades 
responsabilidades requisitos 
requisitos e 
e certificações 
certificações correspondentes 
correspondentes ao 
ao cargo 
cargo São 
São vários 
vários os 
os detalhes 
detalhes envolvidos 
envolvidos na 
na contratação 
contratação de 
de profissionais 
profissionais no 
no desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de software 
software Afinal 
Afinal cada 
cada posição 
posição exige 
exige diferentes 
diferentes níveis 
níveis de 
de conhecimento 
conhecimento em 
em diferentes 
diferentes tipos 
tipos de 
de ferramentas 
ferramentas linguagens 
linguagens plataformas 
plataformas e 
e infraestruturas 
infraestruturas Como 
Como os 
os profissionais 
profissionais de 
de nível 
nível mais 
mais elevado 
elevado de 
de conhecimento 
conhecimento tendem 
tendem a 
a exigir 
exigir remunerações 
remunerações diferenciadas 
diferenciadas é 
é fundamental 
fundamental que 
que ao 
ao fazer 
fazer uma 
uma proposta 
proposta a 
a empresa 
empresa tenha 
tenha ciência 
ciência de 
de que 
que os 
os valores 
valores cobrem 
cobrem os 
os requisitos 
requisitos “ 
“ adicionais 
adicionais ” 
” que 
que possam 
possam ser 
ser necessários 
necessários na 
na função 
função Uma 
Uma das 
das maiores 
maiores finalidades 
finalidades em 
em contratar 
contratar profissionais 
profissionais experientes 
experientes é 
é a 
a segurança 
segurança oferecida 
oferecida pelos 
pelos mesmos 
mesmos A 
A garantia 
garantia de 
de que 
que o 
o colaborador 
colaborador sofrerá 
sofrerá com 
com obstáculos 
obstáculos que 
que ofereceriam 
ofereceriam riscos 
riscos a 
a profissionais 
profissionais com 
com menos 
menos bagagem 
bagagem no 
no mercado 
mercado O 
O revés 
revés disso 
disso tudo 
tudo é 
é que 
que muitas 
muitas vezes 
vezes os 
os profissionais 
profissionais experientes 
experientes — 
— e 
e mais 
mais caros 
caros — 
— assumem 
assumem funções 
funções que 
que poderiam 
poderiam ser 
ser facilmente 
facilmente exercidas 
exercidas por 
por outros 
outros profissionais 
profissionais com 
com menores 
menores níveis 
níveis de 
de experiência 
experiência Ou 
Ou seja 
seja acabase 
acabase contanto 
contanto com 
com uma 
uma experiência 
experiência “ 
“ desnecessária 
desnecessária ” 
” Portanto 
Portanto a 
a sugestão 
sugestão para 
para todas 
todas as 
as empresas 
empresas é 
é a 
a atribuição 
atribuição de 
de diferentes 
diferentes níveis 
níveis de 
de conhecimentoexperiência 
conhecimentoexperiência para 
para todos 
todos os 
os cargos 
cargos Assim 
Assim além 
além de 
de delegar 
delegar tarefas 
tarefas correspondentes 
correspondentes a 
a cada 
cada nível 
nível haverá 
haverá uma 
uma considerável 
considerável redução 
redução de 
de custos 
custos por 
por conta 
conta dos 
dos salários 
salários menores 
menores Agora 
Agora falando 
falando sobre 
sobre o 
o que 
que não 
não foi 
foi mencionado 
mencionado na 
na entrevista 
entrevista de 
de Steven 
Steven Kirz 
Kirz temos 
temos como 
como sugestão 
sugestão o 
o investimento 
investimento em 
em eficientes 
eficientes sistemas 
sistemas de 
de monitoramento 
monitoramento Trabalhar 
Trabalhar com 
com monitoramento 
monitoramento é 
é uma 
uma tarefa 
tarefa que 
que impõe 
impõe desafios 
desafios mas 
mas que 
que agrega 
agrega muitos 
muitos valores 
valores ao 
ao desempenho 
desempenho do 
do departamento 
departamento de 
de TI 
TI No 
No setor 
setor de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento por 
por exemplo 
exemplo uma 
uma possível 
possível indisponibilidade 
indisponibilidade de 
de sistema 
sistema pode 
pode fazer 
fazer com 
com que 
que a 
a empresa 
empresa perca 
perca muito 
muito dinheiro 
dinheiro — 
— fora 
fora os 
os esclarecimentos 
esclarecimentos que 
que deverá 
deverá prestar 
prestar aos 
aos clientes 
clientes que 
que por 
por sua 
sua vez 
vez são 
são muito 
muito rigorosos 
rigorosos com 
com o 
o cumprimento 
cumprimento dos 
dos prazos 
prazos Com 
Com um 
um bom 
bom monitoramento 
monitoramento da 
da infraestrutura 
infraestrutura e 
e processos 
processos de 
de TI 
TI é 
é possível 
possível detectar 
detectar a 
a raiz 
raiz dos 
dos problemas 
problemas com 
com indisponibilidade 
indisponibilidade e 
e todos 
todos os 
os outros 
outros problemas 
problemas que 
que possam 
possam comprometer 
comprometer o 
o desempenho 
desempenho da 
da equipe 
equipe de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de software 
software A 
A antes 
antes era 
era vista 
vista como 
como um 
um meio 
meio de 
de diferenciar 
diferenciar as 
as empresas 
empresas do 
do mercado 
mercado Se 
Se por 
por exemplo 
exemplo uma 
uma sorveteria 
sorveteria produzisse 
produzisse sorvetes 
sorvetes mais 
mais gostosos 
gostosos esta 
esta seria 
seria uma 
uma referência 
referência para 
para o 
o público 
público — 
— mas 
mas não 
não necessariamente 
necessariamente dominaria 
dominaria o 
o mercado 
mercado já 
já que 
que haveriam 
haveriam sorvetes 
sorvetes mais 
mais baratos 
baratos que 
que seriam 
seriam a 
a referência 
referência do 
do público 
público pertencente 
pertencente às 
às classes 
classes menos 
menos afortunadas 
afortunadas Hoje 
Hoje em 
em dia 
dia uma 
uma empresa 
empresa seja 
seja qual 
qual for 
for o 
o segmento 
segmento não 
não sobrevive 
sobrevive sem 
sem cumprir 
cumprir com 
com certo 
certo nível 
nível de 
de qualidade 
qualidade do 
do produto 
produto É 
É a 
a qualidade 
qualidade que 
que define 
define a 
a existência 
existência de 
de novas 
novas empresas 
empresas se 
se consolidando 
consolidando e 
e também 
também a 
a permanência 
permanência das 
das veteranas 
veteranas no 
no mercado 
mercado Os 
Os clientes 
clientes não 
não querem 
querem pagar 
pagar por 
por uma 
uma solução 
solução que 
que não 
não resolva 
resolva efetivamente 
efetivamente todos 
todos os 
os seus 
seus problemas 
problemas Mas 
Mas existe 
existe algum 
algum segredo 
segredo para 
para que 
que a 
a qualidade 
qualidade do 
do software 
software seja 
seja otimizada 
otimizada Felizmente 
Felizmente existem 
existem alguns 
alguns “ 
“ segredos 
segredos ” 
” que 
que devem 
devem chegar 
chegar ao 
ao seu 
seu conhecimento 
conhecimento — 
— acompanhe 
acompanhe a 
a seguir 
seguir Com 
Com o 
o crescimento 
crescimento da 
da complexidade 
complexidade das 
das tecnologias 
tecnologias para 
para realizar 
realizar o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de softwares 
softwares a 
a aplicação 
aplicação de 
de técnicas 
técnicas processos 
processos e 
e ferramentas 
ferramentas para 
para a 
a realização 
realização de 
de testes 
testes de 
de software 
software se 
se tornou 
tornou necessária 
necessária para 
para garantir 
garantir a 
a qualidade 
qualidade do 
do software 
software A 
A razão 
razão pela 
pela qual 
qual os 
os testes 
testes devem 
devem ser 
ser realizados 
realizados é 
é explicada 
explicada em 
em um 
um artigo 
artigo da 
da revista 
revista Engenharia 
Engenharia de 
de Software 
Software edição 
edição 10 
10 do 
do qual 
qual explica 
explica que 
que “ 
“ a 
a abordagem 
abordagem RBT 
RBT permite 
permite justamente 
justamente fazer 
fazer melhor 
melhor uso 
uso dos 
dos recursos 
recursos disponíveis 
disponíveis priorizando 
priorizando os 
os requisitos 
requisitos do 
do software 
software que 
que necessitam 
necessitam ser 
ser testados 
testados prioritariamente 
prioritariamente ” 
” Dessa 
Dessa forma 
forma seguindo 
seguindo o 
o raciocínio 
raciocínio acima 
acima o 
o número 
número de 
de testes 
testes a 
a serem 
serem feitos 
feitos serão 
serão proporcionais 
proporcionais ao 
ao grau 
grau de 
de risco 
risco em 
em questão 
questão Quanto 
Quanto mais 
mais riscos 
riscos maior 
maior o 
o número 
número de 
de testes 
testes a 
a serem 
serem realizados 
realizados Enquanto 
Enquanto os 
os menores 
menores riscos 
riscos acabam 
acabam por 
por demandar 
demandar menos 
menos testes 
testes — 
— evitando 
evitando o 
o desperdício 
desperdício de 
de tempo 
tempo Os 
Os erros 
erros são 
são recorrentes 
recorrentes e 
e inevitáveis 
inevitáveis em 
em qualquer 
qualquer ambiente 
ambiente de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de software 
software Sendo 
Sendo os 
os erros 
erros inevitáveis 
inevitáveis o 
o que 
que fazer 
fazer para 
para evitar 
evitar que 
que eles 
eles comprometam 
comprometam o 
o andamento 
andamento do 
do projeto 
projeto Esse 
Esse segredo 
segredo está 
está em 
em agir 
agir preventivamente 
preventivamente A 
A atitude 
atitude preventiva 
preventiva consiste 
consiste em 
em corrigir 
corrigir os 
os problemas 
problemas em 
em um 
um estágio 
estágio do 
do qual 
qual o 
o mesmo 
mesmo seja 
seja simples 
simples de 
de se 
se resolver 
resolver Isto 
Isto é 
é ao 
ao invés 
invés de 
de corrigir 
corrigir erros 
erros durante 
durante a 
a produção 
produção onde 
onde a 
a burocracia 
burocracia entraria 
entraria em 
em ação 
ação e 
e assim 
assim geraria 
geraria atrasos 
atrasos na 
na entrega 
entrega procurase 
procurase detectar 
detectar e 
e corrigir 
corrigir os 
os erros 
erros em 
em um 
um estágio 
estágio que 
que não 
não seja 
seja oneroso 
oneroso para 
para a 
a empresa 
empresa A 
A disciplina 
disciplina de 
de Qualidade 
Qualidade de 
de Software 
Software como 
como bem 
bem sabemos 
sabemos passa 
passa diretamente 
diretamente pela 
pela engenharia 
engenharia de 
de software 
software Portanto 
Portanto a 
a qualidade 
qualidade do 
do produto 
produto — 
— assim 
assim como 
como a 
a qualidade 
qualidade e 
e gerenciamento 
gerenciamento dos 
dos processos 
processos — 
— depende 
depende de 
de um 
um bom 
bom planejamento 
planejamento tarefa 
tarefa que 
que deve 
deve ser 
ser delegada 
delegada a 
a um 
um Engenheiro 
Engenheiro de 
de Software 
Software eficaz 
eficaz Mas 
Mas quais 
quais as 
as características 
características formam 
formam um 
um grande 
grande Engenheiro 
Engenheiro de 
de Software 
Software Além 
Além disso 
disso é 
é fundamental 
fundamental que 
que o 
o Engenheiro 
Engenheiro de 
de Software 
Software tenha 
tenha um 
um bom 
bom conhecimento 
conhecimento técnico 
técnico — 
— suficiente 
suficiente para 
para fazer 
fazer boa 
boa parte 
parte das 
das avaliações 
avaliações com 
com autonomia 
autonomia De 
De certa 
certa forma 
forma isso 
isso passa 
passa pela 
pela paixão 
paixão por 
por códigos 
códigos do 
do contrário 
contrário será 
será muito 
muito pouco 
pouco provável 
provável que 
que o 
o profissional 
profissional consiga 
consiga cumprir 
cumprir com 
com seu 
seu papel 
papel com 
com excelência 
excelência Rock 
Rock Convert 
Convert De 
De acordo 
acordo com 
com o 
o dicionário 
dicionário prototipagem 
prototipagem significa 
significa o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de um 
um protótipo 
protótipo ou 
ou seja 
seja um 
um modelo 
modelo que 
que dará 
dará origem 
origem a 
a várias 
várias outras 
outras réplicas 
réplicas Mas 
Mas não 
não só 
só isso 
isso esse 
esse protótipo 
protótipo funcionaria 
funcionaria como 
como uma 
uma fonte 
fonte de 
de experimentos 
experimentos para 
para tentativas 
tentativas e 
e erros 
erros objetivando 
objetivando o 
o aperfeiçoamento 
aperfeiçoamento de 
de uma 
uma determinada 
determinada ferramenta 
ferramenta para 
para que 
que haja 
haja um 
um processo 
processo evolutivo 
evolutivo das 
das suas 
suas estruturas 
estruturas e 
e mecanismos 
mecanismos essenciais 
essenciais Quando 
Quando se 
se trata 
trata do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de softwares 
softwares essa 
essa tradicional 
tradicional tem 
tem como 
como objetivo 
objetivo especificar 
especificar a 
a sua 
sua utilidade 
utilidade capacidades 
capacidades funções 
funções estabelecer 
estabelecer sua 
sua conformidade 
conformidade com 
com os 
os interesses 
interesses do 
do contratante 
contratante realizar 
realizar melhorias 
melhorias em 
em suas 
suas estruturas 
estruturas Esse 
Esse protótipo 
protótipo possui 
possui geralmente 
geralmente diferentes 
diferentes níveis 
níveis de 
de fidelidade 
fidelidade com 
com relação 
relação ao 
ao que 
que será 
será entregue 
entregue ao 
ao cliente 
cliente sendo 
sendo que 
que quanto 
quanto mais 
mais assemelharse 
assemelharse ao 
ao que 
que será 
será entregue 
entregue mais 
mais complexo 
complexo e 
e demorado 
demorado será 
será o 
o seu 
seu desenvolvimento 
desenvolvimento Já 
Já que 
que exigirá 
exigirá a 
a utilização 
utilização de 
de diversas 
diversas ferramentas 
ferramentas o 
o envolvimento 
envolvimento de 
de um 
um maior 
maior número 
número de 
de profissionais 
profissionais a 
a aplicação 
aplicação de 
de alta 
alta tecnologia 
tecnologia além 
além da 
da necessidade 
necessidade de 
de testes 
testes bem 
bem mais 
mais abrangentes 
abrangentes e 
e sofisticados 
sofisticados Além 
Além disso 
disso o 
o que 
que esses 
esses especialistas 
especialistas em 
em desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de softwares 
softwares também 
também recomendam 
recomendam é 
é que 
que essa 
essa prototipagem 
prototipagem ocorra 
ocorra com 
com total 
total integração 
integração da 
da equipe 
equipe sempre 
sempre com 
com a 
a participação 
participação da 
da empresa 
empresa contratante 
contratante de 
de acordo 
acordo com 
com um 
um planejamento 
planejamento bem 
bem estruturado 
estruturado e 
e através 
através do 
do uso 
uso das 
das principais 
principais tendências 
tendências para 
para o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de softwares 
softwares existentes 
existentes Pois 
Pois é 
é dessa 
dessa participação 
participação que 
que depende 
depende a 
a qualidade 
qualidade do 
do software 
software ou 
ou aplicativo 
aplicativo a 
a certeza 
certeza de 
de que 
que estará 
estará de 
de acordo 
acordo com 
com o 
o que 
que foi 
foi pedido 
pedido pelo 
pelo cliente 
cliente e 
e o 
o seu 
seu potencial 
potencial para 
para comercialização 
comercialização Já 
Já quando 
quando nos 
nos referimos 
referimos ao 
ao desenvolvimento 
desenvolvimento do 
do protótipo 
protótipo de 
de um 
um software 
software ou 
ou de 
de um 
um aplicativo 
aplicativo na 
na nuvem 
nuvem estamos 
estamos falando 
falando de 
de uma 
uma prototipagem 
prototipagem que 
que não 
não se 
se dará 
dará mais 
mais em 
em um 
um ambiente 
ambiente físico 
físico O 
O software 
software não 
não será 
será testado 
testado em 
em um 
um desktop 
desktop por 
por exemplo 
exemplo e 
e sim 
sim na 
na própria 
própria web 
web estabelecendo 
estabelecendo com 
com isso 
isso algumas 
algumas vantagens 
vantagens É 
É necessário 
necessário também 
também se 
se atentar 
atentar para 
para detalhes 
detalhes como 
como por 
por exemplo 
exemplo saber 
saber que 
que a 
a prototipagem 
prototipagem virtual 
virtual pode 
pode resultar 
resultar em 
em pequenas 
pequenas diferenças 
diferenças entre 
entre o 
o software 
software obtido 
obtido localmente 
localmente e 
e o 
o que 
que será 
será entregue 
entregue já 
já que 
que o 
o ambiente 
ambiente na 
na nuvem 
nuvem não 
não possui 
possui as 
as mesmas 
mesmas características 
características do 
do meio 
meio físico 
físico Realizar 
Realizar testes 
testes mais 
mais aprofundados 
aprofundados conscientizar 
conscientizar o 
o cliente 
cliente sobre 
sobre o 
o fato 
fato de 
de que 
que aquele 
aquele protótipo 
protótipo deverá 
deverá passar 
passar por 
por uma 
uma série 
série de 
de atualizações 
atualizações posteriores 
posteriores É 
É igualmente 
igualmente importante 
importante não 
não esquecer 
esquecer dos 
dos cuidados 
cuidados com 
com a 
a segurança 
segurança já 
já que 
que o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de softwares 
softwares na 
na nuvem 
nuvem nesse 
nesse caso 
caso um 
um protótipo 
protótipo é 
é realizado 
realizado em 
em servidores 
servidores contratados 
contratados e 
e que 
que portanto 
portanto deverão 
deverão possuir 
possuir sistemas 
sistemas de 
de segurança 
segurança eficientes 
eficientes contra 
contra possíveis 
possíveis invasões 
invasões ou 
ou tentativas 
tentativas de 
de roubo 
roubo de 
de dados 
dados Definitivamente 
Definitivamente a 
a Tecnologia 
Tecnologia da 
da Informação 
Informação é 
é o 
o setor 
setor que 
que mais 
mais promete 
promete e 
e em 
em um 
um curtíssimo 
curtíssimo espaço 
espaço de 
de tempo 
tempo Pois 
Pois segundo 
segundo afirmou 
afirmou Marc 
Marc Andreessen 
Andreessen um 
um dos 
dos fundadores 
fundadores da 
da Netscape 
Netscape a 
a “ 
“ tendência 
tendência é 
é que 
que os 
os softwares 
softwares engulam 
engulam o 
o mundo 
mundo ” 
” Porém 
Porém para 
para que 
que essa 
essa “ 
“ profecia 
profecia ” 
” se 
se concretize 
concretize é 
é necessário 
necessário que 
que surjam 
surjam novas 
novas tendências 
tendências para 
para o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento desses 
desses softwares 
softwares Essas 
Essas tendências 
tendências devem 
devem dar 
dar vazão 
vazão à 
à criatividade 
criatividade diminuírem 
diminuírem os 
os riscos 
riscos aumentarem 
aumentarem a 
a satisfação 
satisfação dos 
dos clientes 
clientes e 
e ajudarem 
ajudarem a 
a economizar 
economizar tempo 
tempo Seja 
Seja na 
na forma 
forma de 
de armazenamento 
armazenamento de 
de dados 
dados onde 
onde o 
o sistema 
sistema na 
na nuvem 
nuvem não 
não possui 
possui rival 
rival na 
na aquisição 
aquisição correlação 
correlação cruzamento 
cruzamento e 
e manipulação 
manipulação de 
de informações 
informações por 
por intermédio 
intermédio do 
do Big 
Big Data 
Data com 
com relação 
relação aos 
aos o 
o setor 
setor de 
de TI 
TI a 
a cada 
cada dia 
dia traz 
traz novidades 
novidades que 
que impactam 
impactam diretamente 
diretamente a 
a forma 
forma como 
como se 
se processam 
processam as 
as informações 
informações em 
em todos 
todos os 
os segmentos 
segmentos da 
da sociedade 
sociedade Logo 
Logo não 
não poderia 
poderia ocorrer 
ocorrer de 
de forma 
forma diferente 
diferente com 
com relação 
relação ao 
ao desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de softwares 
softwares que 
que vem 
vem apontando 
apontando entre 
entre outras 
outras tendências 
tendências Pois 
Pois de 
de acordo 
acordo com 
com a 
a Gartner 
Gartner 75 
75 das 
das organizações 
organizações serão 
serão obrigadas 
obrigadas a 
a implementar 
implementar uma 
uma visão 
visão em 
em seu 
seu setor 
setor de 
de Tecnologia 
Tecnologia da 
da Informação 
Informação até 
até 2017 
2017 — 
— devido 
devido ao 
ao simples 
simples fato 
fato de 
de que 
que precisarão 
precisarão descentralizar 
descentralizar para 
para ganhar 
ganhar em 
em agilidade 
agilidade praticidade 
praticidade e 
e resultados 
resultados objetivos 
objetivos Esse 
Esse investimento 
investimento que 
que abrange 
abrange não 
não apenas 
apenas o 
o armazenamento 
armazenamento de 
de dados 
dados como 
como também 
também o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de softwares 
softwares Através 
Através de 
de um 
um incentivo 
incentivo cada 
cada vez 
vez maior 
maior para 
para que 
que os 
os seus 
seus protótipos 
protótipos sejam 
sejam testados 
testados e 
e desenvolvidos 
desenvolvidos nesse 
nesse ambiente 
ambiente virtual 
virtual Muitas 
Muitas empresas 
empresas estão 
estão apostando 
apostando na 
na formação 
formação de 
de equipes 
equipes que 
que não 
não ultrapassem 
ultrapassem 10 
10 ou 
ou 12 
12 membros 
membros — 
— todos 
todos interconectados 
interconectados na 
na nuvem 
nuvem — 
— e 
e pelo 
pelo sistema 
sistema builtin 
builtin cujo 
cujo objetivo 
objetivo principal 
principal é 
é diminuir 
diminuir os 
os ruídos 
ruídos de 
de comunicação 
comunicação tornar 
tornar mais 
mais ágeis 
ágeis as 
as decisões 
decisões e 
e determinar 
determinar resultados 
resultados mais 
mais próximos 
próximos dos 
dos preestabelecidos 
preestabelecidos Ao 
Ao longo 
longo do 
do artigo 
artigo você 
você conheceu 
conheceu de 
de forma 
forma abrangente 
abrangente a 
a diversos 
diversos aspectos 
aspectos do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de software 
software que 
que foram 
foram do 
do aprimoramento 
aprimoramento das 
das habilidades 
habilidades dos 
dos profissionais 
profissionais às 
às tendências 
tendências do 
do segmento 
segmento passando 
passando também 
também pela 
pela importância 
importância da 
da prototipagem 
prototipagem na 
na nuvem 
nuvem da 
da redução 
redução de 
de custos 
custos — 
— e 
e meios 
meios para 
para isso 
isso — 
— e 
e do 
do papel 
papel da 
da Engenharia 
Engenharia de 
de Software 
Software para 
para otimizar 
otimizar a 
a qualidade 
qualidade do 
do software 
software E 
E você 
você deseja 
deseja contar 
contar com 
com uma 
uma verdadeira 
verdadeira transformação 
transformação no 
no setor 
setor de 
de TI 
TI da 
da sua 
sua empresa 
empresa e 
e conheça 
conheça nossas 
nossas soluções 
soluções rockauto 
rockauto Artigos 
Artigos Desenvolvimento 
Desenvolvimento Cloud 
Cloud computing 
computing devops 
devops engenharia 
engenharia de 
de software 
software prototipagem 
prototipagem em 
em nuvem 
nuvem sistemas 
sistemas de 
de monitoramento 
monitoramento TI 
TI Bimodal 
Bimodal 0 
0 Comentários 
Comentários Descubra 
Descubra tudo 
tudo sobre 
sobre a 
a utilização 
utilização do 
do PMBOK 
PMBOK Galeria 
Galeria Descubra 
Descubra tudo 
tudo sobre 
sobre a 
a utilização 
utilização do 
do PMBOK 
PMBOK 0 
0 Comentários 
Comentários TDD 
TDD BDD 
BDD e 
e DDD 
DDD entenda 
entenda o 
o que 
que são 
são essas 
essas siglas 
siglas Galeria 
Galeria TDD 
TDD BDD 
BDD e 
e DDD 
DDD entenda 
entenda o 
o que 
que são 
são essas 
essas siglas 
siglas 2 
2 Comentários 
Comentários Multicloud 
Multicloud saiba 
saiba tudo 
tudo sobre 
sobre a 
a estratégia 
estratégia e 
e como 
como começar 
começar Galeria 
Galeria Multicloud 
Multicloud saiba 
saiba tudo 
tudo sobre 
sobre a 
a estratégia 
estratégia e 
e como 
como começar 
começar 0 
0 Comentários 
Comentários O 
O que 
que é 
é User 
User Experience 
Experience UX 
UX Galeria 
Galeria O 
O que 
que é 
é User 
User Experience 
Experience UX 
UX 0 
0 Comentários 
Comentários Treinamento 
Treinamento de 
de equipe 
equipe de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de TI 
TI como 
como realizar 
realizar Galeria 
Galeria Treinamento 
Treinamento de 
de equipe 
equipe de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de TI 
TI como 
como realizar 
realizar 0 
0 Comentários 
Comentários Cancelar 
Cancelar resposta 
resposta Rock 
Rock Convert 
Convert Rock 
Rock Convert 
Convert Popular 
Popular DevOps 
DevOps Você 
Você conhece 
conhece bem 
bem as 
as principais 
principais áreas 
áreas de 
de TI 
TI Artigos 
Artigos Desenvolvimento 
Desenvolvimento DevOps 
DevOps Ebook 
Ebook ITIL 
ITIL Segurança 
Segurança Descubra 
Descubra tudo 
tudo sobre 
sobre a 
a utilização 
utilização do 
do PMBOK 
PMBOK TDD 
TDD BDD 
BDD e 
e DDD 
DDD entenda 
entenda o 
o que 
que são 
são essas 
essas siglas 
siglas Multicloud 
Multicloud saiba 
saiba tudo 
tudo sobre 
sobre a 
a estratégia 
estratégia e 
e como 
como começar 
começar Cadastre 
Cadastre Aqui 
Aqui Gaea 
Gaea Consulting 

