# # 
# # 
# # 
# INTRODUÇÃO 
INTRODUÇÃO O 
O objetivo 
objetivo desse 
desse trabalho 
trabalho é 
é tratar 
tratar de 
de uma 
uma iniciativa 
iniciativa de 
de inclusão 
inclusão social 
social envolvendo 
envolvendo as 
as Tecnologias 
Tecnologias da 
da Informação 
Informação e 
e Comunicação 
Comunicação ( 
( TICs 
TICs ) 
) e 
e a 
a Economia 
Economia Solidária 
Solidária , 
, por 
por meio 
meio da 
da análise 
análise da 
da experiência 
experiência de 
de um 
um grupo 
grupo de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de softwareno 
softwareno Vale 
Vale do 
do Jequitinhonha/MG 
Jequitinhonha/MG . 
. Esse 
Esse grupo 
grupo , 
, chamado 
chamado Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de Software 
Software , 
, é 
é um 
um projeto 
projeto voltado 
voltado para 
para o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de atividades 
atividades de 
de profissionalização 
profissionalização de 
de jovens 
jovens entre 
entre 16 
16 e 
e 21 
21 anos 
anos por 
por meio 
meio do 
do ensino 
ensino de 
de informática 
informática e 
e computação 
computação e 
e comercialização 
comercialização de 
de software 
software . 
. O 
O objetivo 
objetivo da 
da Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de Software 
Software é 
é criar 
criar oportunidade 
oportunidade de 
de inclusão 
inclusão social 
social para 
para os 
os jovens 
jovens da 
da região 
região , 
, servindo 
servindo como 
como um 
um espaço 
espaço de 
de formação 
formação técnica 
técnica e 
e , 
, ao 
ao mesmo 
mesmo tempo 
tempo , 
, alternativa 
alternativa de 
de trabalho 
trabalho e 
e renda.A 
renda.A relação 
relação entre 
entre as 
as TICs 
TICs e 
e a 
a inclusão 
inclusão social 
social énormalmente 
énormalmente abordada 
abordada pela 
pela perspectiva 
perspectiva daassimetria 
daassimetria de 
de acesso 
acesso a 
a dispositivos 
dispositivos e 
e equipamentos 
equipamentos digitaispor 
digitaispor diferentes 
diferentes grupos 
grupos sociais 
sociais , 
, principalmente 
principalmente a 
a dificuldade 
dificuldade de 
de acesso 
acesso à 
à Internet 
Internet . 
. Essa 
Essa problemática 
problemática é 
é chamada 
chamada de 
de exclusão 
exclusão digital 
digital e 
e é 
é entendida 
entendida como 
como os 
os diversos 
diversos processos 
processos de 
de impedimentos 
impedimentos que 
que afetam 
afetam a 
a relação 
relação entre 
entre os 
os segmentos 
segmentos sociais 
sociais menos 
menos favorecidos 
favorecidos e 
e o 
o acesso 
acesso às 
às tecnologias 
tecnologias digitais.Como 
digitais.Como observa 
observa Silveira 
Silveira ( 
( 2008 
2008 ) 
) : 
: Anegação 
Anegação do 
do acesso 
acesso é 
é o 
o núcleo 
núcleo da 
da maior 
maior exclusão 
exclusão , 
, aquela 
aquela que 
que impede 
impede que 
que o 
o cidadão 
cidadão chegue 
chegue até 
até um 
um computador 
computador conectado 
conectado para 
para se 
se comunicar 
comunicar , 
, do 
do modo 
modo que 
que quiser 
quiser . 
. Por 
Por não 
não se 
se tratar 
tratar de 
de um 
um processo 
processo natural 
natural , 
, por 
por não 
não representar 
representar as 
as opções 
opções individuais 
individuais , 
, o 
o termo 
termo exclusãodigital 
exclusãodigital tem 
tem ainda 
ainda , 
, e 
e infelizmente 
infelizmente por 
por um 
um tempo 
tempo longo 
longo , 
, um 
um enorme 
enorme valor 
valor de 
de uso 
uso . 
. Ele 
Ele identifica 
identifica o 
o fenômeno 
fenômeno do 
do bloqueio 
bloqueio econômico 
econômico e 
e infraestrutural 
infraestrutural que 
que impede 
impede os 
os segmentos 
segmentos mais 
mais pauperizados 
pauperizados de 
de acessarem 
acessarem as 
as redes 
redes informacionais 
informacionais . 
. Ele 
Ele define 
define um 
um processo 
processo excludente 
excludente que 
que não 
não permite 
permite que 
que cidadãos 
cidadãos tenham 
tenham o 
o mais 
mais elementar 
elementar e 
e básico 
básico contato 
contato com 
com as 
as redes 
redes digitais 
digitais . 
. ( 
( SILVEIRA 
SILVEIRA , 
, 2008 
2008 : 
: 55 
55 ) 
) As 
As iniciativas 
iniciativas para 
para superar 
superar essas 
essas barreiras 
barreiras são 
são tipicamente 
tipicamente chamadas 
chamadas de 
de inclusão 
inclusão digital 
digital , 
, são 
são iniciativasquetêm 
iniciativasquetêm como 
como objetivocompreender 
objetivocompreender e 
e produzir 
produzir formas 
formas de 
de difundiro 
difundiro acesso 
acesso às 
às tecnologias 
tecnologias digitais 
digitais e 
e assim 
assim democratizar 
democratizar o 
o acesso 
acesso à 
à informação 
informação . 
. De 
De forma 
forma geral 
geral , 
, compreende-se 
compreende-se que 
que a 
a inclusão 
inclusão digital 
digital é 
é um 
um problema 
problema de 
de duplo 
duplo caráter 
caráter : 
: primeiro 
primeiro de 
de acesso 
acesso à 
à infraestrutura 
infraestrutura tecnológica 
tecnológica , 
, principalmente 
principalmente o 
o acesso 
acesso à 
à conexão 
conexão de 
de internet 
internet banda 
banda larga 
larga ; 
; e 
e segundo 
segundo , 
, um 
um problema 
problema de 
de educação 
educação , 
, da 
da falta 
falta de 
de domínio 
domínio das 
das habilidades 
habilidades técnicas 
técnicas necessárias 
necessárias para 
para operar 
operar essas 
essas tecnologias 
tecnologias ( 
( SILVEIRA 
SILVEIRA , 
, 2008 
2008 ) 
) .O 
.O problema 
problema de 
de acesso 
acesso à 
à infraestrutura 
infraestrutura é 
é abordado 
abordado pela 
pela multiplicação 
multiplicação da 
da malha 
malha informacional 
informacional no 
no Brasil 
Brasil , 
, e 
e é 
é abordada 
abordada por 
por programas 
programas como 
como o 
o Programa 
Programa Nacional 
Nacional de 
de Banda 
Banda Larga 
Larga ( 
( PNBL 
PNBL ) 
) criado 
criado em 
em 2010 
2010 , 
, que 
que tinha 
tinha como 
como meta 
meta alcançar 
alcançar 35 
35 milhões 
milhões de 
de domicílios 
domicílios com 
com internet 
internet banda 
banda larga 
larga fixa 
fixa até 
até 2014 
2014 e 
e foi 
foi renovado 
renovado em 
em 20161 
20161 . 
. O 
O PNBL 
PNBL envolve 
envolve principalmente 
principalmente medidas 
medidas de 
de política 
política industrial 
industrial , 
, de 
de desoneração 
desoneração fiscal 
fiscal , 
, de 
de financiamento 
financiamento e 
e desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de serviços 
serviços do 
do governo 
governo , 
, como 
como o 
o pacote 
pacote popular 
popular de 
de acesso 
acesso à 
à internet 
internet que 
que é 
é oferecido 
oferecido pelas 
pelas operadoras 
operadoras , 
, que 
que oferece 
oferece conexão 
conexão de 
de 1Mbps 
1Mbps por 
por 35 
35 reais 
reais mensais 
mensais ( 
( BRASIL 
BRASIL , 
, [ 
[ 2010 
2010 ] 
] ) 
) .A 
.A segunda 
segunda dimensão 
dimensão do 
do problema 
problema , 
, de 
de caráter 
caráter educacional 
educacional é 
é tratada 
tratada principalmente 
principalmente com 
com a 
a implantaçãode 
implantaçãode laboratórios 
laboratórios de 
de informáticanas 
informáticanas escolas 
escolas , 
, para 
para o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de habilidades 
habilidades técnicas 
técnicas das 
das crianças 
crianças e 
e jovens 
jovens , 
, e 
e a 
a implantaçãode 
implantaçãode centros 
centros públicos 
públicos de 
de acesso 
acesso àinternet 
àinternet , 
, como 
como os 
os telecentros 
telecentros , 
, que 
que contam 
contam com 
com profissionais 
profissionais especializados 
especializados para 
para dar 
dar apoio 
apoio aos 
aos usuários 
usuários do 
do espaço.Como 
espaço.Como crítica 
crítica à 
à visão 
visão de 
de que 
que a 
a inclusão 
inclusão digital 
digital se 
se limita 
limita nauniversalização 
nauniversalização do 
do acesso 
acesso às 
às redes 
redes digitais 
digitais , 
, Schwartz 
Schwartz ( 
( 2010 
2010 ) 
) propõe 
propõe que 
que uma 
uma ação 
ação efetiva 
efetiva deve 
deve ter 
ter como 
como foco 
foco a 
a emancipação 
emancipação digital 
digital e 
e não 
não apenas 
apenas na 
na inclusão 
inclusão . 
. O 
O autor 
autor , 
, compreende 
compreende que 
que é 
é preciso 
preciso ir 
ir além 
além do 
do uso 
uso passivo 
passivo das 
das tecnologias 
tecnologias digitais 
digitais , 
, que 
que o 
o foco 
foco deve 
deve ser 
ser na 
na transformação 
transformação dos 
dos consumidores 
consumidores de 
de conteúdo 
conteúdo em 
em autores 
autores de 
de conteúdo 
conteúdo . 
. Para 
Para o 
o autor 
autor , 
, as 
as iniciativas 
iniciativas de 
de inclusão 
inclusão digital 
digital devem 
devem criar 
criar condições 
condições para 
para o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento decapacidadesativas 
decapacidadesativas para 
para essesnovos 
essesnovos usuários 
usuários , 
, como 
como o 
o compartilhamento 
compartilhamento de 
de informações 
informações e 
e a 
a construção 
construção colaborativa 
colaborativa de 
de conhecimento.A 
conhecimento.A visão 
visão convencional 
convencional sobre 
sobre a 
a relação 
relação entre 
entre TICs 
TICs e 
e inclusão 
inclusão social 
social varia 
varia em 
em torno 
torno da 
da questão 
questão do 
do acesso 
acesso à 
à infraestrutura 
infraestrutura e 
e mesmo 
mesmo com 
com a 
a proposta 
proposta de 
de “ 
“ emancipação 
emancipação digital 
digital ” 
” em 
em Schwartz 
Schwartz ( 
( 2010 
2010 ) 
) são 
são poucasas 
poucasas perspectivas 
perspectivas que 
que pensam 
pensam na 
na dimensão 
dimensão produtiva 
produtiva mais 
mais básica 
básica dasTICs 
dasTICs , 
, o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de software 
software , 
, e 
e suas 
suas possibilidades 
possibilidades de 
de produzir 
produzir dinâmicas 
dinâmicas de 
de inclusão 
inclusão social 
social . 
. Mesmo 
Mesmo na 
na perspectivade 
perspectivade inclusão 
inclusão socialda 
socialda Economia 
Economia Solidária 
Solidária , 
, que 
que tem 
tem como 
como base 
base de 
de seu 
seu projeto 
projeto político 
político a 
a construção 
construção de 
de um 
um outro 
outro tipo 
tipo de 
de relação 
relação de 
de produção 
produção , 
, as 
as aproximações 
aproximações com 
com o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de software 
software são 
são poucas.Sobre 
poucas.Sobre a 
a Economia 
Economia Solidária 
Solidária , 
, Singer 
Singer ( 
( 2002 
2002 ) 
) nos 
nos lembra 
lembra que 
que elasurgiu 
elasurgiu como 
como uma 
uma resposta 
resposta àascensão 
àascensão do 
do capitalismo 
capitalismo industriale 
industriale sua 
sua estruturação 
estruturação é 
é fortemente 
fortemente marcada 
marcada pela 
pela crise 
crise do 
do modelo 
modelo de 
de regulação 
regulação fordista 
fordista e 
e pelo 
pelo subsequente 
subsequente avançodo 
avançodo paradigma 
paradigma da 
da “ 
“ acumulação 
acumulação flexível 
flexível ” 
” . 
. Como 
Como resposta 
resposta às 
às profundas 
profundas mudanças 
mudanças econômicas 
econômicas e 
e políticas 
políticas que 
que essa 
essa transição 
transição ocasionou 
ocasionou no 
no Brasil 
Brasil no 
no final 
final da 
da década 
década de 
de 80 
80 e 
e 90 
90 , 
, e 
e que 
que refletiram 
refletiram na 
na 1Sobre 
1Sobre a 
a renovação 
renovação do 
do PNBL 
PNBL ver 
ver : 
: http 
http : 
: //www.brasil.gov.br/infraestrutura/2016/03/governo-prepara-atualizacao-do-programa-nacional-de-banda-larga 
//www.brasil.gov.br/infraestrutura/2016/03/governo-prepara-atualizacao-do-programa-nacional-de-banda-larga organização 
organização do 
do trabalho 
trabalho , 
, começaram 
começaram a 
a reaparecer 
reaparecer iniciativas 
iniciativas associativas 
associativas de 
de trabalhoea 
trabalhoea discussões 
discussões sobre 
sobre outros 
outros modelos 
modelos possíveis 
possíveis . 
. Essa 
Essa mobilização 
mobilização em 
em torno 
torno do 
do apoio 
apoio à 
à formação 
formação de 
de grupos 
grupos produtivos 
produtivos em 
em formatos 
formatos de 
de associações 
associações e 
e cooperativasnão 
cooperativasnão é 
é nova 
nova , 
, data 
data do 
do século 
século XIX 
XIX , 
, mas 
mas no 
no Brasilela 
Brasilela ficou 
ficou conhecida 
conhecida como 
como “ 
“ Economia 
Economia Solidária 
Solidária ” 
” ( 
( ES 
ES ) 
) . 
. O 
O conceito 
conceito funciona 
funciona como 
como um 
um centro 
centro de 
de gravidade 
gravidade que 
que aproxima 
aproxima múltiplas 
múltiplas experiências 
experiências de 
de diversos 
diversos formatos 
formatos organizacionais 
organizacionais que 
que buscam 
buscam a 
a democratização 
democratização econômica 
econômica e 
e tem 
tem na 
na inclusãosocial 
inclusãosocial e 
e na 
na reprodução 
reprodução da 
da vida 
vida -e 
-e nãona 
nãona reproduçãodo 
reproduçãodo capital 
capital -seuobjeto 
-seuobjeto de 
de engajamento 
engajamento político 
político ( 
( SINGER 
SINGER , 
, 2002 
2002 ) 
) .Apesar 
.Apesar da 
da multiplicidade 
multiplicidade das 
das formas 
formas de 
de organização 
organização e 
e dos 
dos objetivos 
objetivos específicos 
específicos dos 
dos Empreendimentos 
Empreendimentos da 
da Economia 
Economia Solidária 
Solidária ( 
( EESs 
EESs ) 
) , 
, que 
que são 
são a 
a unidade 
unidade básica 
básica da 
da ES 
ES , 
, as 
as características 
características básicas 
básicas que 
que as 
as distingue 
distingue das 
das empresas 
empresas convencionais 
convencionais capitalistas 
capitalistas são 
são : 
: a 
a posse 
posse dos 
dos meios 
meios de 
de produção 
produção pelas 
pelas próprias 
próprias pessoas 
pessoas que 
que as 
as utilizam 
utilizam para 
para produzir 
produzir ; 
; a 
a gestão 
gestão coletiva 
coletiva e 
e democrática 
democrática do 
do empreendimento 
empreendimento , 
, seja 
seja por 
por participação 
participação direta 
direta ou 
ou por 
por representação 
representação ; 
; e 
e a 
a decisão 
decisão democrática 
democrática sobre 
sobre a 
a destinação 
destinação do 
do excedente 
excedente econômico 
econômico gerado 
gerado pelo 
pelo empreendimento 
empreendimento ; 
; ( 
( SINGER 
SINGER , 
, 2000 
2000 ; 
; 2002 
2002 ) 
) . 
. Os 
Os exemplos 
exemplos clássicos 
clássicos dos 
dos setores 
setores onde 
onde a 
a atuação 
atuação da 
da ES 
ES é 
é mais 
mais significativa 
significativa são 
são : 
: a 
a agricultura 
agricultura familiar 
familiar , 
, as 
as associações 
associações e 
e cooperativas 
cooperativas de 
de produção 
produção , 
, as 
as fábricas 
fábricas recuperadas 
recuperadas , 
, as 
as associações 
associações e 
e cooperativas 
cooperativas de 
de catadores 
catadores de 
de material 
material reciclado 
reciclado , 
, os 
os fundos 
fundos de 
de crédito 
crédito solidários 
solidários e 
e as 
as associações 
associações de 
de consumidores 
consumidores , 
, sendo 
sendo bastante 
bastante incomuns 
incomuns empreendimentos 
empreendimentos que 
que têm 
têm o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de softwarecomo 
softwarecomo centro 
centro de 
de suas 
suas atividades 
atividades produtivas.Sobre 
produtivas.Sobre o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de software 
software , 
, ele 
ele –o 
–o software 
software -pode 
-pode ser 
ser dividido 
dividido em 
em três 
três tipos 
tipos diferentes 
diferentes , 
, baseados 
baseados no 
no formato 
formato de 
de suapropriedade 
suapropriedade intelectual 
intelectual : 
: o 
o software 
software proprietário 
proprietário , 
, o 
o softwarelivre 
softwarelivre e 
e o 
o open 
open source 
source . 
. O 
O softwareproprietário 
softwareproprietário é 
é aquele 
aquele em 
em que 
que o 
o desenvolvedor 
desenvolvedor , 
, seja 
seja uma 
uma empresa 
empresa ou 
ou indivíduo 
indivíduo , 
, possui 
possui a 
a exclusividade 
exclusividade sobre 
sobre os 
os direitos 
direitos de 
de uso 
uso , 
, distribuição 
distribuição e 
e modificação 
modificação . 
. É 
É o 
o detentor 
detentor desses 
desses direitos 
direitos quedetermina 
quedetermina a 
a forma 
forma como 
como os 
os usuáriosospodem 
usuáriosospodem interagir 
interagir com 
com o 
o código 
código fontee 
fontee normalmente 
normalmente ele 
ele não 
não é 
é acessível 
acessível . 
. O 
O software 
software Livre 
Livre é 
é o 
o software 
software distribuído 
distribuído sob 
sob termos 
termos que 
que permitem 
permitem aosusuários 
aosusuários as 
as liberdadesde 
liberdadesde executar 
executar , 
, modificar 
modificar e 
e distribuir 
distribuir o 
o softwareda 
softwareda forma 
forma que 
que bem 
bem entenderem 
entenderem , 
, ao 
ao mesmo 
mesmo tempo 
tempo quegarante 
quegarante que 
que qualquer 
qualquer distribuição 
distribuição subsequente 
subsequente do 
do software 
software continuará 
continuará a 
a ser 
ser livre 
livre . 
. O 
O open 
open source 
source , 
, assim 
assim como 
como o 
o Software 
Software Livre 
Livre , 
, torna 
torna disponível 
disponível ocódigo 
ocódigo fontedo 
fontedo softwaree 
softwaree permite 
permite a 
a qualquer 
qualquer usuário 
usuário o 
o modificar 
modificar e 
e distribuí-lo 
distribuí-lo . 
. Porém 
Porém , 
, diferentemente 
diferentemente do 
do Software 
Software Livre 
Livre , 
, não 
não existe 
existe a 
a necessidade 
necessidade de 
de manter 
manter a 
a licença 
licença livre 
livre apósa 
apósa modificação 
modificação em 
em seu 
seu código 
código fonte 
fonte , 
, uma 
uma empresa 
empresa pode 
pode usar 
usar softwaresopen 
softwaresopen sourcepara 
sourcepara criar 
criar softwaresproprietários 
softwaresproprietários por 
por exemplo.O 
exemplo.O interesse 
interesse do 
do open 
open sourceé 
sourceé muito 
muito mais 
mais na 
na disponibilidade 
disponibilidade do 
do código 
código fonte 
fonte e 
e um 
um direito 
direito àdistribuição 
àdistribuição do 
do que 
que da 
da reprodução 
reprodução de 
de uma 
uma lógica 
lógica de 
de conhecimento 
conhecimento livre 
livre , 
, como 
como é 
é o 
o caso 
caso do 
do Software 
Software Livre 
Livre ( 
( STALLMAN 
STALLMAN , 
, 2002 
2002 ) 
) .De 
.De forma 
forma geral 
geral , 
, as 
as aproximações 
aproximações entre 
entre a 
a Economia 
Economia Solidária 
Solidária e 
e as 
as TICs 
TICs sedão 
sedão especialmente 
especialmente pelo 
pelo cominhodo 
cominhodo Software 
Software Livre 
Livre , 
, como 
como em 
em Mance 
Mance ( 
( 1999 
1999 ) 
) e 
e Aguiar 
Aguiar ( 
( 2007 
2007 ) 
) . 
. Pois 
Pois a 
a confluênciade 
confluênciade valoresentre 
valoresentre o 
o SoftwareLivre 
SoftwareLivre e 
e a 
a ES 
ES , 
, ocorre 
ocorre deforma 
deforma quase 
quase natural 
natural , 
, como 
como observa 
observa Singer 
Singer e 
e Aguiar 
Aguiar ( 
( 2008 
2008 ) 
) em 
em entrevista 
entrevista , 
, “ 
“ o 
o movimento 
movimento do 
do SoftwareLivre 
SoftwareLivre é 
é uma 
uma lógica 
lógica contra 
contra omercado 
omercado , 
, uma 
uma revolução 
revolução jurídica 
jurídica que 
que reverte 
reverte a 
a lógica 
lógica excludente 
excludente , 
, assim 
assim como 
como a 
a Economia 
Economia Solidária 
Solidária ” 
” .Apesar 
.Apesar dessa 
dessa aparente 
aparente sinergia 
sinergia entre 
entre os 
os dois 
dois movimentos 
movimentos , 
, são 
são poucos 
poucos os 
os trabalhos 
trabalhos que 
que têm 
têm como 
como objetivo 
objetivo o 
o estudo 
estudo empírico 
empírico dessa 
dessa relação 
relação , 
, como 
como em 
em Faria 
Faria ( 
( 2010 
2010 ) 
) , 
, que 
que trata 
trata de 
de três 
três casos 
casos brasileiros 
brasileiros , 
, o 
o Portal 
Portal Comunitário 
Comunitário Cidade 
Cidade de 
de Deus 
Deus , 
, o 
o Cirandas 
Cirandas , 
, queoferece 
queoferece um 
um espaço 
espaço na 
na internet 
internet para 
para EESs 
EESs e 
e o 
o T 
T @ 
@ I.Com 
I.Com , 
, que 
que provê 
provê acesso 
acesso à 
à Internet 
Internet sem 
sem fio 
fio no 
no Morro 
Morro dos 
dos Macacos 
Macacos no 
no Rio 
Rio de 
de Janeiro.Ciente 
Janeiro.Ciente dessa 
dessa falta 
falta , 
, a 
a Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de Software-objeto 
Software-objeto de 
de estudo 
estudo deste 
deste trabalho 
trabalho -se 
-se apresenta 
apresenta como 
como um 
um lugar 
lugar privilegiado 
privilegiado para 
para compreender 
compreender as 
as possibilidades 
possibilidades de 
de relações 
relações que 
que podem 
podem ser 
ser estabelecidas 
estabelecidas entre 
entre softwaree 
softwaree inclusão 
inclusão social 
social . 
. Pois 
Pois a 
a Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de Softwareé 
Softwareé expressão 
expressão da 
da multiplicidade 
multiplicidade de 
de forma 
forma que 
que a 
a Economia 
Economia Solidária 
Solidária se 
se manifesta 
manifesta no 
no Brasil 
Brasil e 
e não 
não apenas 
apenas ela 
ela “ 
“ usa 
usa ” 
” TICs 
TICs em 
em seu 
seu cotidiano 
cotidiano , 
, como 
como apropriou-se 
apropriou-se delas 
delas no 
no sentido 
sentido de 
de as 
as ter 
ter como 
como centro 
centro de 
de sua 
sua atividade 
atividade produtiva.A 
produtiva.A experiência 
experiência a 
a ser 
ser analisada 
analisada é 
é umsoftwaredesenvolvido 
umsoftwaredesenvolvido pela 
pela Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de Software 
Software , 
, para 
para o 
o georreferenciamento 
georreferenciamento de 
de recursos 
recursos hídricos 
hídricos no 
no município 
município de 
de Araçuaí/MG 
Araçuaí/MG , 
, cidade 
cidade cede 
cede do 
do grupo 
grupo . 
. O 
O Sistema 
Sistema de 
de Georreferenciamento 
Georreferenciamento e 
e Monitoramento 
Monitoramento de 
de Nascentes 
Nascentes ( 
( SGMN 
SGMN ) 
) , 
, é 
é utilizado 
utilizado em 
em um 
um projeto 
projeto que 
que tem 
tem como 
como objetivo 
objetivo garantir 
garantir o 
o acesso 
acesso à 
à água 
água aos 
aos pequenos 
pequenos agricultores 
agricultores do 
do município 
município , 
, por 
por meio 
meio de 
de atividades 
atividades de 
de recuperação 
recuperação e 
e conservação 
conservação das 
das nascentes 
nascentes da 
da bacia 
bacia hidrográficado 
hidrográficado município 
município . 
. Nesse 
Nesse sentido 
sentido , 
, a 
a experiência 
experiência da 
da Fabriqueta 
Fabriqueta no 
no desenvolvimento 
desenvolvimento do 
do SGMN 
SGMN , 
, opera 
opera aquestão 
aquestão da 
da inclusão 
inclusão social 
social nos 
nos dois 
dois sentidos 
sentidos : 
: 1 
1 ) 
) a 
a organização 
organização funciona 
funciona como 
como alternativa 
alternativa de 
de trabalho 
trabalho e 
e renda 
renda para 
para seus 
seus membros 
membros ; 
; 2 
2 ) 
) o 
o produto 
produto , 
, o 
o software 
software , 
, é 
é componente 
componente de 
de uma 
uma iniciativa 
iniciativa que 
que busca 
busca a 
a inclusão 
inclusão social 
social das 
das comunidades 
comunidades rurais 
rurais do 
do município 
município , 
, por 
por meio 
meio da 
da garantia 
garantia de 
de acesso 
acesso à 
à água 
água , 
, elemento 
elemento essencial 
essencial para 
para a 
a atividades 
atividades produtivas 
produtivas dos 
dos pequenos 
pequenos agricultores 
agricultores do 
do município 
município . 
. A 
A Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de Software 
Software ( 
( FS 
FS ) 
) é 
é um 
um projeto 
projeto que 
que faz 
faz parte 
parte da 
da Cooperativa 
Cooperativa Dedo 
Dedo de 
de Gente 
Gente , 
, uma 
uma cooperativa 
cooperativa criada 
criada em 
em 1996 
1996 , 
, composta 
composta de 
de diversas 
diversas “ 
“ unidadesprodutivas 
unidadesprodutivas solidárias 
solidárias ” 
” chamadas 
chamadas fabriquetas 
fabriquetas . 
. Essas 
Essas unidades 
unidades têm 
têm como 
como objetivo 
objetivo , 
, criar 
criar oportunidade 
oportunidade de 
de formação 
formação , 
, trabalho 
trabalho e 
e renda 
renda para 
para jovens 
jovens , 
, por 
por meio 
meio do 
do resgate 
resgate dos 
dos saberes 
saberes e 
e fazeres 
fazeres populares 
populares , 
, estimulando 
estimulando a 
a valorização 
valorização sociocultural 
sociocultural local 
local , 
, a 
a prática 
prática de 
de trabalho 
trabalho comunitário 
comunitário e 
e a 
a coletivização 
coletivização dos 
dos processos 
processos de 
de produção 
produção . 
. A 
A Dedo 
Dedo de 
de Gente 
Gente conta 
conta com 
com diversas 
diversas fabriquetas 
fabriquetas que 
que atuam 
atuam em 
em diferentes 
diferentes em 
em diferentes 
diferentes setores 
setores , 
, como 
como : 
: serralheria 
serralheria , 
, marcenaria 
marcenaria , 
, cartonagem 
cartonagem , 
, doces 
doces e 
e licores 
licores , 
, tinta 
tinta de 
de terra 
terra , 
, produção 
produção audiovisual 
audiovisual e 
e software 
software . 
. Atualmente 
Atualmente a 
a cooperativa 
cooperativa atua 
atua em 
em três 
três cidades 
cidades do 
do estado 
estado de 
de Minas 
Minas Gerais 
Gerais , 
, Araçuaí 
Araçuaí , 
, Raposos 
Raposos e 
e Curvelo 
Curvelo e 
e concentra 
concentra aproximadamente 
aproximadamente 100 
100 ( 
( cem 
cem ) 
) jovens 
jovens que 
que trabalham 
trabalham ativamente 
ativamente nas 
nas fabriquetas.Tanto 
fabriquetas.Tanto a 
a Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de Software 
Software quanto 
quanto a 
a Cooperativa 
Cooperativa Dedo 
Dedo de 
de Gente 
Gente são 
são resultados 
resultados de 
de iniciativas 
iniciativas da 
da Organização 
Organização Não 
Não Governamental 
Governamental ( 
( ONG 
ONG ) 
) Centro 
Centro Popular 
Popular de 
de Cultura 
Cultura e 
e Desenvolvimento 
Desenvolvimento ( 
( CPCD 
CPCD ) 
) . 
. Uma 
Uma organização 
organização criada 
criada em 
em 1984 
1984 em 
em Belo 
Belo Horizonte/MG 
Horizonte/MG que 
que tem 
tem como 
como objetivopromover 
objetivopromover o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento comunitário 
comunitário sustentável 
sustentável , 
, por 
por meio 
meio da 
da educação 
educação popular 
popular . 
. Para 
Para tal 
tal a 
a ONG 
ONG tem 
tem como 
como proposta 
proposta o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de habilidades 
habilidades para 
para o 
o mundo 
mundo do 
do trabalho 
trabalho , 
, tendo 
tendo a 
a cultura 
cultura local 
local como 
como matéria 
matéria prima 
prima institucional 
institucional e 
e pedagógica 
pedagógica e 
e promovendo 
promovendo o 
o resgate 
resgate da 
da autoestima 
autoestima e 
e o 
o incentivo 
incentivo a 
a criatividade 
criatividade dos 
dos sujeitos 
sujeitos . 
. A 
A ONG 
ONG destina 
destina suas 
suas atividades 
atividades acomunidades 
acomunidades e 
e municípios 
municípios com 
com até 
até 50 
50 mil 
mil habitantes 
habitantes e 
e atualmente 
atualmente está 
está presente 
presente mais 
mais de 
de dez 
dez cidades 
cidades nos 
nos estados 
estados do 
do Maranhão 
Maranhão , 
, Minas 
Minas Gerais 
Gerais , 
, São 
São Paulo 
Paulo , 
, Rio 
Rio de 
de Janeiro 
Janeiro e 
e um 
um projeto 
projeto em 
em Iquito 
Iquito ( 
( Peru 
Peru ) 
) .O 
.O CPCD 
CPCD desenvolve 
desenvolve uma 
uma diversidade 
diversidade de 
de atividades 
atividades e 
e projetos 
projetos nas 
nas cidades 
cidades onde 
onde atua 
atua , 
, principalmente 
principalmente relacionados 
relacionados à 
à educação 
educação infantil 
infantil e 
e educação 
educação ambiental 
ambiental . 
. Esses 
Esses diversos 
diversos projetos 
projetos demandam 
demandam uma 
uma série 
série de 
de recursos 
recursos materiais 
materiais , 
, desde 
desde mudas 
mudas de 
de plantas 
plantas nativase 
nativase móveis 
móveis , 
, como 
como cadeiras 
cadeiras e 
e mesas 
mesas , 
, até 
até sistemas 
sistemas de 
de software 
software , 
, como 
como web 
web sitese 
sitese lojas 
lojas virtuais 
virtuais . 
. Uma 
Uma prática 
prática comum 
comum da 
da ONG 
ONG , 
, é 
é comprar 
comprar esses 
esses produtos 
produtos e 
e serviços 
serviços da 
da Cooperativa 
Cooperativa Dedo 
Dedo de 
de Gente 
Gente , 
, criando 
criando uma 
uma cadeia 
cadeia onde 
onde os 
os recursos 
recursos captados 
captados pelo 
pelo CPCD 
CPCD , 
, para 
para desenvolver 
desenvolver projetos 
projetos sociais 
sociais , 
, circulam 
circulam por 
por outros 
outros projetos 
projetos e 
e empreendimentos 
empreendimentos que 
que também 
também têm 
têm como 
como objetivo 
objetivo produzir 
produzir dinâmicas 
dinâmicas de 
de inclusão 
inclusão e 
e não 
não simplesmente 
simplesmente vender 
vender produtos 
produtos e 
e obter 
obter lucro 
lucro . 
. A 
A Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de Software 
Software é 
é uma 
uma grande 
grande beneficiária 
beneficiária dessa 
dessa lógica 
lógica e 
e tem 
tem no 
no CPCD 
CPCD seu 
seu maior 
maior cliente 
cliente , 
, de 
de forma 
forma que 
que seus 
seus projetos 
projetos e 
e sistemas 
sistemas são 
são quase 
quase sempre 
sempre desenvolvidos 
desenvolvidos por 
por encomenda 
encomenda da 
da própria 
própria ONG 
ONG , 
, criando 
criando uma 
uma cadeia 
cadeia onde 
onde o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de software 
software éorientado 
éorientado à 
à projetos 
projetos que 
que visam 
visam a 
a inclusão 
inclusão social 
social . 
. Objetivo 
Objetivo e 
e Referencial 
Referencial TeóricoOobjetivo 
TeóricoOobjetivo da 
da pesquisa 
pesquisa é 
é analisar 
analisar como 
como a 
a Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de Software 
Software ( 
( FS 
FS ) 
) conjuga 
conjuga desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de softwaree 
softwaree inclusão 
inclusão social 
social nas 
nas atividades 
atividades e 
e projetos 
projetos que 
que ela 
ela executa 
executa e 
e participa 
participa . 
. Em 
Em especial 
especial , 
, como 
como a 
a experiência 
experiência da 
da FS 
FS no 
no desenvolvimento 
desenvolvimento do 
do Sistema 
Sistema de 
de Georreferenciamento 
Georreferenciamento e 
e Monitoramento 
Monitoramento de 
de Nascentes 
Nascentes ( 
( SGMN 
SGMN ) 
) , 
, contribui 
contribui para 
para pensar 
pensar o 
o papel 
papel do 
do softwareem 
softwareem iniciativas 
iniciativas que 
que visam 
visam a 
a inclusão 
inclusão social 
social , 
, como 
como a 
a ES.O 
ES.O caráter 
caráter localizado 
localizado da 
da experiência 
experiência da 
da FS 
FS colocaalgumas 
colocaalgumas questõesfundamentais 
questõesfundamentais sobre 
sobre as 
as possibilidadesdas 
possibilidadesdas TICsna 
TICsna ES 
ES , 
, como 
como : 
: Épossível 
Épossível produzir 
produzir softwarelocalmente 
softwarelocalmente ? 
? Que 
Que tenha 
tenha em 
em vista 
vista os 
os problemas 
problemas locais 
locais e 
e que 
que se 
se insira 
insira como 
como elemento 
elemento produtor 
produtor dedinâmicas 
dedinâmicas locais 
locais de 
de inclusão 
inclusão social 
social ? 
? Que 
Que seja 
seja desenvolvido 
desenvolvido de 
de forma 
forma autônoma 
autônoma pelos 
pelos próprios 
próprios atores 
atores que 
que enunciamo 
enunciamo problema 
problema ? 
? Pensar 
Pensar esses 
esses processosnão 
processosnão parece 
parece uma 
uma atividade 
atividade absurda 
absurda , 
, uma 
uma vez 
vez que 
que experiências 
experiências parecidas 
parecidas são 
são encontradas 
encontradas para 
para diversos 
diversos outros 
outros tipos 
tipos de 
de tecnologias 
tecnologias , 
, que 
que não 
não as 
as TICs.Este 
TICs.Este trabalho 
trabalho se 
se compreende 
compreende no 
no campo 
campo dos 
dos Estudos 
Estudos em 
em Ciência 
Ciência , 
, Tecnologia 
Tecnologia e 
e Sociedade 
Sociedade ( 
( Estudos 
Estudos CTS 
CTS ) 
) , 
, e 
e como 
como tal 
tal , 
, trata 
trata o 
o problema 
problema por 
por meiode 
meiode uma 
uma abordagem 
abordagem sociotécnica 
sociotécnica , 
, que 
que envolvea 
envolvea compreensão 
compreensão de 
de que 
que a 
a ciência 
ciência e 
e a 
a tecnologia 
tecnologia são 
são constituídaspor 
constituídaspor meio 
meio de 
de processos 
processos que 
que imbricam 
imbricam , 
, inseparavelmente 
inseparavelmente , 
, o 
o “ 
“ social 
social ” 
” e 
e o 
o “ 
“ técnico 
técnico ” 
” na 
na conformação 
conformação do 
do “ 
“ tecido-sem-costuras 
tecido-sem-costuras ” 
” que 
que é 
é a 
a realidade.Como 
realidade.Como referencial 
referencial teórico 
teórico , 
, me 
me apoio 
apoio principalmente 
principalmente nos 
nos trabalhos 
trabalhos sobre 
sobre Tecnologia 
Tecnologia Social 
Social ( 
( TS 
TS ) 
) e 
e Adequação 
Adequação Sociotécnica 
Sociotécnica ( 
( AST 
AST ) 
) em 
em Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014 
2014 ) 
) . 
. A 
A abordagem 
abordagem da 
da TS 
TS é 
é interessante 
interessante , 
, pois 
pois ela 
ela reconhece 
reconhece a 
a dimensãopolítica 
dimensãopolítica e 
e normativa 
normativa das 
das construções 
construções técnicas 
técnicas , 
, desmistificandoo 
desmistificandoo discurso 
discurso de 
de neutralidade 
neutralidade da 
da tecnociência 
tecnociência . 
. A 
A abordagem 
abordagem da 
da TS 
TS mostra 
mostra que 
que os 
os artefatos 
artefatos técnicos 
técnicos não 
não estão 
estão imunes 
imunes ao 
ao poder 
poder dos 
dos discursos 
discursos e 
e práticas 
práticas dominantes 
dominantes e 
e carregam 
carregam consigo 
consigo , 
, os 
os valores 
valores do 
do mundo 
mundo onde 
onde foram 
foram produzidos.Essa 
produzidos.Essa compreensão 
compreensão , 
, de 
de que 
que os 
os artefatos 
artefatos técnicos 
técnicos também 
também são 
são formas 
formas de 
de ordenar 
ordenar o 
o mundo 
mundo social 
social , 
, reenquadra 
reenquadra a 
a questão 
questão da 
da desigualdade 
desigualdade e 
e da 
da inclusão 
inclusão social 
social como 
como uma 
uma questão 
questão também 
também tecnológica 
tecnológica . 
. Uma 
Uma perspectiva 
perspectiva também 
também compartilhada 
compartilhada pelaprática 
pelaprática da 
da FS 
FS quando 
quando utiliza 
utiliza do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de softwarepara 
softwarepara promover 
promover inclusão 
inclusão social.A 
social.A perspectiva 
perspectiva da 
da TS 
TS também 
também compreende 
compreende que 
que a 
a construção 
construção de 
de artefatos 
artefatos técnicos 
técnicos é 
é um 
um processo 
processo de 
de construção 
construção social 
social . 
. Que 
Que aconfiguraçãofinal 
aconfiguraçãofinal de 
de um 
um artefato 
artefato não 
não é 
é definido 
definido apenas 
apenas pelas 
pelas suas 
suas qualidades 
qualidades técnicas 
técnicas , 
, mas 
mas também 
também pela 
pela pressão 
pressão exercida 
exercida pelos 
pelos diferentes 
diferentes grupos 
grupos sociais 
sociais interessados 
interessados no 
no artefato 
artefato . 
. Na 
Na concepção 
concepção da 
da TS 
TS , 
, esse 
esse processo 
processo de 
de construção 
construção social 
social também 
também contamina 
contamina o 
o artefato 
artefato com 
com valores 
valores capitalistas 
capitalistas , 
, pois 
pois existe 
existe uma 
uma assimetria 
assimetria de 
de poder 
poder entre 
entre esses 
esses diferentes 
diferentes grupos 
grupos , 
, e 
e são 
são os 
os grupos 
grupos dominantes 
dominantes que 
que conseguem 
conseguem exercer 
exercer mais 
mais pressão 
pressão nesse 
nesse processo 
processo . 
. A 
A proposta 
proposta da 
da TS 
TS é 
é de 
de que 
que é 
é possível 
possível construir 
construir outro 
outro tipo 
tipo de 
de tecnologia 
tecnologia , 
, diferente 
diferente da 
da Tecnologia 
Tecnologia Convencional 
Convencional Capitalista 
Capitalista ( 
( TC 
TC ) 
) , 
, que 
que tem 
tem a 
a reprodução 
reprodução do 
do capital 
capital como 
como objetivo 
objetivo e 
e motivação 
motivação , 
, e 
e nesse 
nesse processo 
processo , 
, é 
é causadora 
causadora de 
de exclusão 
exclusão social 
social e 
e desigualdade 
desigualdade . 
. A 
A TS 
TS é 
é essa 
essa outra 
outra tecnologia 
tecnologia , 
, e 
e pode 
pode ser 
ser definida 
definida , 
, de 
de forma 
forma geral 
geral , 
, como 
como “ 
“ a 
a tecnologia 
tecnologia que 
que visa 
visa a 
a inclusão 
inclusão social 
social ” 
” ( 
( Dagnino 
Dagnino , 
, 2014 
2014 ) 
) . 
. Como 
Como a 
a TS 
TS compreende 
compreende a 
a tecnologia 
tecnologia como 
como um 
um resultado 
resultado de 
de um 
um processo 
processo de 
de construção 
construção social 
social , 
, ela 
ela assume 
assume a 
a possibilidade 
possibilidade de 
de recondicionar 
recondicionar a 
a TC 
TC , 
, para 
para que 
que ela 
ela cumpra 
cumpra comoutros 
comoutros propósitos 
propósitos . 
. Esse 
Esse processo 
processo envolve 
envolve tanto 
tanto a 
a modificação 
modificação técnica 
técnica do 
do artefato 
artefato , 
, recondicionando 
recondicionando seus 
seus circuitoscontra 
circuitoscontra a 
a obsolescência 
obsolescência programadaou 
programadaou ajustando 
ajustando sua 
sua velocidade 
velocidade de 
de funcionamento 
funcionamento , 
, quanto 
quanto a 
a descontaminação 
descontaminação dos 
dos valores 
valores capitalistase 
capitalistase a 
a subsequente 
subsequente contaminação 
contaminação com 
com valores 
valores da 
da ES 
ES . 
. Esse 
Esse processo 
processo de 
de desconstrução 
desconstrução e 
e adequação 
adequação é 
é chamado 
chamado de 
de Adequação 
Adequação Sociotécnica 
Sociotécnica ( 
( AST 
AST ) 
) .A 
.A TS 
TS assume 
assume o 
o projeto 
projeto político 
político de 
de se 
se constituir 
constituir enquanto 
enquanto a 
a base 
base de 
de lançamento 
lançamento da 
da ES 
ES ( 
( DAGNINO 
DAGNINO , 
, 2014 
2014 : 
: 240 
240 ) 
) , 
, pois 
pois ela 
ela compreende 
compreende que 
que a 
a TC 
TC não 
não é 
é adequadaaos 
adequadaaos problemas 
problemas dos 
dos EESs 
EESs e 
e nem 
nem compartilham 
compartilham dos 
dos mesmos 
mesmos valores 
valores da 
da ES 
ES . 
. Pois 
Pois , 
, os 
os problemas 
problemas que 
que são 
são importantes 
importantes para 
para a 
a ES 
ES como 
como a 
a sustentabilidade 
sustentabilidade ambiental 
ambiental dos 
dos processos 
processos produtivos 
produtivos , 
, a 
a valorização 
valorização do 
do trabalho 
trabalho e 
e não 
não do 
do capital 
capital , 
, a 
a ordem 
ordem democrática 
democrática da 
da gestão 
gestão , 
, a 
a não 
não subordinação 
subordinação do 
do trabalho 
trabalho ao 
ao capital 
capital etc 
etc , 
, não 
não são 
são compreendidos 
compreendidos como 
como problemas 
problemas pela 
pela TC 
TC , 
, que 
que está 
está interessada 
interessada apenas 
apenas em 
em produtividade 
produtividade e 
e aumento 
aumento do 
do lucro 
lucro . 
. A 
A TS 
TS seria 
seria a 
a plataforma 
plataforma cognitiva 
cognitiva de 
de ondeseriam 
ondeseriam desenvolvidos 
desenvolvidos os 
os artefatos 
artefatos e 
e processos 
processos necessários 
necessários à 
à ES 
ES para 
para que 
que ela 
ela possa 
possa avançar.Em 
avançar.Em complemento 
complemento à 
à abordagem 
abordagem da 
da TS 
TS , 
, utilizoaabordagem 
utilizoaabordagem de 
de “ 
“ sistemas 
sistemas tecnológicos 
tecnológicos ” 
” Hughes 
Hughes ( 
( 1983 
1983 ; 
; 2013 
2013 ) 
) , 
, para 
para analisar 
analisar de 
de forma 
forma mais 
mais ampla 
ampla a 
a experiência 
experiência do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento do 
do SGMN 
SGMN . 
. O 
O autor 
autor propõeque 
propõeque os 
os artefatos 
artefatos não 
não devem 
devem ser 
ser pensados 
pensados em 
em separado 
separado das 
das relações 
relações que 
que estabelecem 
estabelecem , 
, masque 
masque devem 
devem ser 
ser pensados 
pensados como 
como sistemas 
sistemas , 
, como 
como arranjos 
arranjos de 
de componentes 
componentes de 
de tipos 
tipos diferentesque 
diferentesque devem 
devem operar 
operar em 
em sintoniapara 
sintoniapara o 
o correto 
correto funcionamento 
funcionamento do 
do conjunto 
conjunto . 
. Essa 
Essa abordagem 
abordagem auxilia 
auxilia em 
em compreender 
compreender como 
como o 
o softwarese 
softwarese encaixa 
encaixa na 
na complexidade 
complexidade das 
das relações 
relações organizacionais 
organizacionais entre 
entre o 
o CPCD 
CPCD , 
, a 
a FS 
FS , 
, suas 
suas instituições 
instituições parceiras 
parceiras e 
e a 
a região 
região onde 
onde o 
o grupo 
grupo atua.Compreender 
atua.Compreender o 
o SGMN 
SGMN como 
como um 
um arranjo 
arranjo de 
de componentes 
componentes , 
, permite 
permite compreender 
compreender como 
como uma 
uma açãopontual 
açãopontual propaga 
propaga pelo 
pelo resto 
resto do 
do sistema 
sistema e 
e como 
como cada 
cada componente 
componente atua 
atua para 
para manter 
manter a 
a estabilidade 
estabilidade da 
da estrutura.Metodologicamente 
estrutura.Metodologicamente , 
, a 
a pesquisa 
pesquisa teve 
teve início 
início com 
com a 
a leitura 
leitura de 
de artigos 
artigos , 
, matérias 
matérias jornalísticas 
jornalísticas e 
e conteúdo 
conteúdo institucional 
institucional sobre 
sobre o 
o CPCD 
CPCD e 
e sobre 
sobre a 
a Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de Software 
Software . 
. O 
O primeiro 
primeiro contato 
contato foi 
foi realizado 
realizado emsetembro 
emsetembro de2015 
de2015 onde 
onde tive 
tive a 
a oportunidade 
oportunidade de 
de conversar 
conversar com 
com o 
o idealizadore 
idealizadore atualcoordenador 
atualcoordenador geral 
geral do 
do CPCD 
CPCD , 
, Tião 
Tião Rocha 
Rocha , 
, em 
em um 
um evento 
evento da 
da Prefeitura 
Prefeitura Municipal 
Municipal de 
de Campinas 
Campinas . 
. Na 
Na ocasião 
ocasião pude 
pude tomar 
tomar conhecimento 
conhecimento sobre 
sobre detalhes 
detalhes do 
do funcionamento 
funcionamento da 
da ONG 
ONG , 
, da 
da história 
história da 
da FS 
FS e 
e sua 
sua trajetória 
trajetória . 
. A 
A partir 
partir desse 
desse momento 
momento entrei 
entrei em 
em contato 
contato formalmente 
formalmente com 
com a 
a ONG 
ONG para 
para desenvolver 
desenvolver a 
a presente 
presente pesquisa.Otrabalho 
pesquisa.Otrabalho empírico 
empírico foi 
foi realizado 
realizado por 
por meio 
meio de 
de entrevistassemiestruturadas 
entrevistassemiestruturadas presenciais 
presenciais e 
e virtuaiscom 
virtuaiscom membros 
membros do 
do corpo 
corpo administrativo 
administrativo do 
do CPCDe 
CPCDe da 
da Cooperativa 
Cooperativa Dedo 
Dedo de 
de Gentee 
Gentee duas 
duas visitas 
visitas de 
de campoque 
campoque totalizaramdez 
totalizaramdez dias 
dias , 
, umavisitana 
umavisitana cidade 
cidade de 
de Curvelo/MGe 
Curvelo/MGe uma 
uma em 
em Araçuaí/MG 
Araçuaí/MG . 
. Na 
Na visita 
visita de 
de campo 
campo fui 
fui recebido 
recebido pelo 
pelo coordenador 
coordenador da 
da Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de Software 
Software , 
, que 
que me 
me acompanhou 
acompanhou durante 
durante todo 
todo o 
o períodoe 
períodoe me 
me guiava 
guiava pelas 
pelas atividades 
atividades da 
da ONG.Ao 
ONG.Ao longo 
longo dos 
dos diasparticipeibrevemente 
diasparticipeibrevemente de 
de todos 
todos os 
os projetos 
projetos que 
que a 
a ONG 
ONG realiza 
realiza nas 
nas cidades 
cidades de 
de Curvelo 
Curvelo e 
e Araçuaí 
Araçuaí , 
, desenvolvendo 
desenvolvendo atividades 
atividades junto 
junto doseducadores 
doseducadores infantis 
infantis , 
, produzindo 
produzindo mudas 
mudas de 
de plantas 
plantas nativas 
nativas , 
, participando 
participando de 
de reuniões 
reuniões , 
, visitando 
visitando comunidades 
comunidades rurais 
rurais e 
e auxiliando 
auxiliando os 
os membros 
membros da 
da Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de Softwareem 
Softwareem problemas 
problemas técnicos.Ao 
técnicos.Ao longo 
longo do 
do texto 
texto me 
me refiro 
refiro aos 
aos entrevistados 
entrevistados sempre 
sempre pela 
pela posição 
posição queocupam 
queocupam na 
na organização 
organização de 
de que 
que fazem 
fazem parte 
parte e 
e pela 
pela inicial 
inicial abreviada 
abreviada do 
do primeiro 
primeiro nome 
nome , 
, de 
de modo 
modo a 
a não 
não expor 
expor , 
, desnecessariamente 
desnecessariamente , 
, os 
os entrevistados 
entrevistados . 
. Vale 
Vale ressaltar 
ressaltar que 
que muitas 
muitas das 
das informações 
informações presentes 
presentes no 
no texto 
texto não 
não foram 
foram obtidas 
obtidas nas 
nas entrevistas 
entrevistas , 
, mas 
mas sim 
sim ao 
ao longodos 
longodos diversos 
diversos diálogos 
diálogos que 
que tive 
tive com 
com membros 
membros tanto 
tanto do 
do CPCD 
CPCD quanto 
quanto da 
da FS 
FS durante 
durante os 
os dias 
dias da 
da visita.A 
visita.A motivação 
motivação para 
para trabalhar 
trabalhar com 
com a 
a questão 
questão do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de softwaree 
softwaree inclusão 
inclusão social 
social a 
a partirda 
partirda perspectiva 
perspectiva da 
da ES 
ES e 
e da 
da TS 
TS , 
, vem 
vem de 
de uma 
uma experiênciapessoalenquanto 
experiênciapessoalenquanto cursava 
cursava minha 
minha graduação 
graduação em 
em Ciência 
Ciência da 
da Computaçãona 
Computaçãona Universidade 
Universidade Federal 
Federal de 
de Itajubá 
Itajubá -UNIFEI 
-UNIFEI . 
. Na 
Na ocasião 
ocasião , 
, participava 
participava de 
de um 
um projetoda 
projetoda Incubadora 
Incubadora Tecnológica 
Tecnológica de 
de Cooperativas 
Cooperativas Populares2que 
Populares2que prestava 
prestava assistência 
assistência técnica 
técnica a 
a uma 
uma associação 
associação de 
de produtores 
produtores rurais 
rurais . 
. Meu 
Meu papel 
papel era 
era auxiliá-los 
auxiliá-los na 
na produção 
produção dos 
dos documentos 
documentos necessários 
necessários para 
para participar 
participar deeditais 
deeditais de 
de compras 
compras públicas 
públicas doProgramaNacional 
doProgramaNacional de 
de Alimentação 
Alimentação Escolar 
Escolar ( 
( PNAE 
PNAE ) 
) 3.2Sobre 
3.2Sobre as 
as Incubadoras 
Incubadoras Tecnológicas 
Tecnológicas de 
de Cooperativas 
Cooperativas Populares 
Populares ver 
ver : 
: Fraga 
Fraga ( 
( 2012 
2012 ) 
) e 
e Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014e 
2014e ) 
) 3Sobre 
3Sobre o 
o PNAE 
PNAE , 
, ver 
ver : 
: Belik 
Belik e 
e Chaim 
Chaim ( 
( 2009 
2009 ) 
) e 
e Brasil 
Brasil ( 
( 2014 
2014 ) 
) Para 
Para sanar 
sanar a 
a dificuldade 
dificuldade na 
na produção 
produção dosdocumentosnecessários 
dosdocumentosnecessários para 
para a 
a participação 
participação da 
da associação 
associação nos 
nos editais 
editais , 
, desenvolvium 
desenvolvium softwareque 
softwareque facilitava 
facilitava a 
a criação 
criação dos 
dos projetos 
projetos de 
de compra 
compra e 
e torna 
torna mais 
mais acessível 
acessível o 
o processo 
processo de 
de participação 
participação para 
para os 
os membros 
membros do 
do grupo 
grupo . 
. Porém 
Porém , 
, por 
por mais 
mais que 
que o 
o softwaretenha 
softwaretenha sido 
sido desenvolvido 
desenvolvido com 
com diversas 
diversas consultase 
consultase reuniões 
reuniões com 
com os 
os membros 
membros da 
da associação 
associação , 
, a 
a adesão 
adesão foi 
foi muito 
muito baixa 
baixa . 
. O 
O softwarefoi 
softwarefoi usado 
usado poucas 
poucas vezes 
vezes e 
e depois 
depois foi 
foi retomadoo 
retomadoo processo 
processo tradicional 
tradicional , 
, onde 
onde alguns 
alguns poucos 
poucos membros 
membros eram 
eram responsáveis 
responsáveis por 
por produzir 
produzir esses 
esses documentos 
documentos e 
e entrar 
entrar em 
em contato 
contato com 
com a 
a prefeitura 
prefeitura e 
e as 
as escolas 
escolas que 
que participavam 
participavam do 
do PNAE.A 
PNAE.A não 
não adesão 
adesão me 
me intrigava 
intrigava e 
e o 
o que 
que vim 
vim a 
a compreender 
compreender posteriormente 
posteriormente , 
, é 
é que 
que existiam 
existiam diversos 
diversos impeditivos 
impeditivos para 
para a 
a implantação 
implantação do 
do softwareque 
softwareque eu 
eu não 
não compreendia 
compreendia na 
na época 
época . 
. Questões 
Questões como 
como a 
a falta 
falta de 
de habilidade 
habilidade técnica 
técnica dos 
dos membros 
membros em 
em operar 
operar computadores 
computadores , 
, a 
a assimetria 
assimetria das 
das relações 
relações de 
de poder 
poder entre 
entre os 
os membros 
membros do 
do grupo 
grupo -que 
-que fazia 
fazia com 
com que 
que alguns 
alguns conseguissem 
conseguissem melhores 
melhores negócios 
negócios que 
que outros 
outros -e 
-e algumas 
algumas proximidades 
proximidades entre 
entre membros 
membros específicos 
específicos e 
e pessoasna 
pessoasna prefeitura 
prefeitura , 
, influenciaram 
influenciaram profundamente 
profundamente a 
a capacidade 
capacidade de 
de implantação 
implantação do 
do software 
software . 
. Foi 
Foi esse 
esse tipo 
tipo de 
de questão 
questão , 
, que 
que me 
me levou 
levou a 
a aprofundar 
aprofundar o 
o estudo 
estudo sobre 
sobre o 
o tema 
tema e 
e tentar 
tentar compreender 
compreender melhor 
melhor como 
como pode 
pode ser 
ser associado 
associado o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de softwarecom 
softwarecom iniciativas 
iniciativas que 
que visam 
visam a 
a inclusão 
inclusão social 
social . 
. O 
O texto 
texto está 
está dividido 
dividido em 
em cinco 
cinco seções 
seções textuais 
textuais , 
, a 
a Introdução 
Introdução , 
, três 
três capítulos 
capítulos e 
e as 
as considerações 
considerações finais.No 
finais.No capítulo 
capítulo 1 
1 , 
, apresento 
apresento uma 
uma recuperação 
recuperação das 
das diferentes 
diferentes compreensões 
compreensões do 
do conceito 
conceito de 
de Tecnologia 
Tecnologia Social 
Social ( 
( TS 
TS ) 
) , 
, principalmente 
principalmente a 
a perspectiva 
perspectiva da 
da Fundação 
Fundação Banco 
Banco do 
do Brasil 
Brasil ( 
( FBB 
FBB ) 
) e 
e a 
a perspectiva 
perspectiva em 
em Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014 
2014 ) 
) . 
. Mostroque 
Mostroque as 
as diferenças 
diferenças são 
são diversas 
diversas e 
e pouco 
pouco negociáveis 
negociáveis , 
, pois 
pois enquanto 
enquanto a 
a concepção 
concepção da 
da FBB 
FBB vai 
vai no 
no sentido 
sentido de 
de catalogar 
catalogar experiência 
experiência que 
que resolvem 
resolvem problemas 
problemas sociais 
sociais pontuais 
pontuais , 
, a 
a perspectiva 
perspectiva em 
em Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014 
2014 ) 
) trata 
trata da 
da TS 
TS como 
como uma 
uma base 
base cognitiva 
cognitiva alternativa 
alternativa à 
à tecnociência 
tecnociência convencional 
convencional capitalista 
capitalista . 
. Recupero 
Recupero também 
também as 
as contribuições 
contribuições conceituais 
conceituais e 
e metodológicas 
metodológicas da 
da TS 
TS para 
para analisar 
analisar e 
e compreender 
compreender fenômenos 
fenômenos de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de tecnologias 
tecnologias alternativas 
alternativas . 
. Ao 
Ao final 
final do 
do capítulo 
capítulo apresento 
apresento um 
um quadro 
quadro conceitual 
conceitual desenvolvido 
desenvolvido na 
na interação 
interação entre 
entre o 
o trabalho 
trabalho de 
de campo 
campo e 
e as 
as contribuições 
contribuições do 
do marco 
marco analítico-conceitual 
analítico-conceitual da 
da TS 
TS . 
. O 
O quadro 
quadro funciona 
funciona como 
como uma 
uma ferramenta 
ferramenta heurística 
heurística que 
que auxilia 
auxilia a 
a análise 
análise da 
da experiência 
experiência da 
da FS 
FS na 
na produção 
produção doSGMN 
doSGMN e 
e que 
que pode 
pode ser 
ser estendido 
estendido e 
e usado 
usado como 
como guia 
guia para 
para a 
a análise 
análise de 
de outras 
outras experiênciasde 
experiênciasde desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de TS 
TS . 
. No 
No Capítulo 
Capítulo 2 
2 apresento 
apresento uma 
uma descrição 
descrição da 
da ONG 
ONG Centro 
Centro Popular 
Popular de 
de Cultura 
Cultura e 
e Desenvolvimento 
Desenvolvimento ( 
( CPCD 
CPCD ) 
) , 
, sua 
sua história 
história e 
e como 
como seus 
seus diversos 
diversos projetos 
projetos se 
se interligam 
interligam . 
. Apresento 
Apresento a 
a história 
história da 
da Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de Softwaree 
Softwaree como 
como ela 
ela herda 
herda do 
do CPCD 
CPCD suas 
suas práticas 
práticas e 
e discursos 
discursos e 
e como 
como isso 
isso afeta 
afeta sua 
sua dinâmica 
dinâmica de 
de trabalho 
trabalho . 
. Em 
Em seguida 
seguida , 
, descrevocomo 
descrevocomo foi 
foi o 
o processo 
processo de 
de construçãoda 
construçãoda demanda 
demanda a 
a qual 
qual o 
o softwaredesenvolvido 
softwaredesenvolvido pela 
pela FS 
FS pretende 
pretende abordar.Ao 
abordar.Ao final 
final , 
, mostro 
mostro como 
como a 
a demandase 
demandase transforma 
transforma ao 
ao longo 
longo da 
da relação 
relação entre 
entre os 
os diversos 
diversos atores 
atores envolvidos 
envolvidos no 
no processo 
processo , 
, e 
e como 
como a 
a assimetria 
assimetria de 
de poder 
poder entre 
entre esses 
esses atores 
atores reconfigura 
reconfigura uma 
uma demanda 
demanda inicialmente 
inicialmente abstrata 
abstrata , 
, em 
em uma 
uma demanda 
demanda concreta 
concreta que 
que pode 
pode ser 
ser abordada 
abordada por 
por um 
um artefato-solução.No 
artefato-solução.No Capítulo 
Capítulo 3 
3 apresento 
apresento o 
o processo 
processo de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento do 
do SGMN 
SGMN , 
, as 
as dificuldades 
dificuldades da 
da FS 
FS na 
na composição 
composição do 
do artefato 
artefato e 
e opapelqueele 
opapelqueele ocupa 
ocupa nas 
nas diversas 
diversas relações 
relações que 
que ele 
ele estabelece 
estabelece . 
. Apresento 
Apresento a 
a história 
história da 
da concepção 
concepção do 
do artefato 
artefato , 
, as 
as decisões 
decisões técnicasenvolvidase 
técnicasenvolvidase como 
como demandas 
demandas que 
que a 
a princípio 
princípio não 
não parecem 
parecem relacionadas 
relacionadas com 
com o 
o SGMN 
SGMN são 
são determinantes 
determinantes na 
na sua 
sua constituição 
constituição . 
. Em 
Em seguida 
seguida , 
, apresento 
apresento as 
as implicações 
implicações que 
que a 
a implantação 
implantação do 
do softwareteve 
softwareteve aos 
aos diversos 
diversos atores 
atores que 
que estavam 
estavam envolvidos 
envolvidos no 
no processo 
processo . 
. Nessa 
Nessa seção 
seção utilizo 
utilizo do 
do conceito 
conceito de 
de sistema 
sistema tecnológico 
tecnológico em 
em Hughes 
Hughes ( 
( 1983 
1983 ; 
; 2013 
2013 ) 
) para 
para mostrar 
mostrar como 
como uma 
uma solução 
solução pontual 
pontual acaba 
acaba ressoandoem 
ressoandoem toda 
toda a 
a estrutura 
estrutura organizacional 
organizacional do 
do CPCD 
CPCD e 
e destacoa 
destacoa importância 
importância de 
de uma 
uma abordagem 
abordagem que 
que permita 
permita navegar 
navegar entre 
entre diferentes 
diferentes escalas 
escalas , 
, micro 
micro e 
e macro 
macro , 
, para 
para que 
que seja 
seja possívelcapturar 
possívelcapturar a 
a complexidade 
complexidade dos 
dos fenômenos 
fenômenos de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de TS.Por 
TS.Por fim 
fim , 
, nas 
nas Considerações 
Considerações Finais 
Finais , 
, apresento 
apresento como 
como a 
a forma 
forma de 
de pensar 
pensar o 
o softwarecomo 
softwarecomo um 
um artefato 
artefato que 
que exercita 
exercita uma 
uma série 
série de 
de relações 
relações que 
que ultrapassam 
ultrapassam suas 
suas características 
características técnicas 
técnicas , 
, possibilita 
possibilita pensar 
pensar sua 
sua relação 
relação com 
com a 
a ESe 
ESe outras 
outras iniciativas 
iniciativas que 
que visam 
visam a 
a inclusão 
inclusão social 
social . 
. Nessa 
Nessa seção 
seção destaco 
destaco a 
a importância 
importância do 
do debate 
debate sobre 
sobre o 
o papel 
papel das 
das TICs 
TICs na 
na expansão 
expansão da 
da ES 
ES e 
e como 
como as 
as próprias 
próprias características 
características do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de softwarepodem 
softwarepodem ser 
ser propícias 
propícias à 
à serem 
serem apropriadas 
apropriadas pela 
pela ES 
ES , 
, criando 
criando uma 
uma nova 
nova possibilidade 
possibilidade de 
de adensamento 
adensamento de 
de sua 
sua cadeia 
cadeia produtiva 
produtiva . 
. # 
# # 
# # 
# 1.CAPÍTULO1–O 
1.CAPÍTULO1–O Marco 
Marco analítico-conceitual 
analítico-conceitual daTecnologia 
daTecnologia Social 
Social O 
O objetivo 
objetivo deste 
deste capítulo 
capítulo é 
é apresentar 
apresentar as 
as diferentes 
diferentes concepções 
concepções sobre 
sobre o 
o significado 
significado da 
da Tecnologia 
Tecnologia Social 
Social e 
e suas 
suas implicações 
implicações metodológicas 
metodológicas para 
para análise 
análise de 
de experiências 
experiências de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de tecnologias 
tecnologias alternativas 
alternativas . 
. Essa 
Essa retrospectiva 
retrospectiva dosconceitos 
dosconceitos visa 
visa a 
a formar 
formar a 
a base 
base para 
para a 
a análise 
análise de 
de experiências 
experiências como 
como a 
a apresentada 
apresentada neste 
neste trabalho 
trabalho e 
e justificar 
justificar algumas 
algumas das 
das escolhas 
escolhas teóricas 
teóricas e 
e metodológicas 
metodológicas nele 
nele realizadas.A 
realizadas.A seguir 
seguir , 
, apresento 
apresento algumas 
algumas das 
das compreensões 
compreensões do 
do conceito 
conceito de 
de Tecnologia 
Tecnologia Social 
Social e 
e mostro 
mostro como 
como cada 
cada uma 
uma aborda 
aborda a 
a problemática 
problemática da 
da inclusão 
inclusão social 
social . 
. Posteriormente 
Posteriormente , 
, apresento 
apresento os 
os insumos 
insumos metodológicos 
metodológicos propostos 
propostos por 
por trabalhos 
trabalhos anteriores 
anteriores , 
, especialmente 
especialmente Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014 
2014 , 
, 2014b 
2014b , 
, 2014c 
2014c ) 
) e 
e Costa 
Costa et 
et al 
al ( 
( 2013 
2013 ) 
) em 
em busca 
busca de 
de elementos 
elementos que 
que balizem 
balizem a 
a análise 
análise do 
do meu 
meu objeto 
objeto . 
. Ao 
Ao final 
final , 
, apresento 
apresento uma 
uma síntese 
síntese das 
das reflexões 
reflexões mediante 
mediante um 
um quadro 
quadro conceitual 
conceitual que 
que descreve 
descreve as 
as diferentes 
diferentes dinâmicas 
dinâmicas que 
que precisam 
precisam ser 
ser consideradas 
consideradas para 
para abordar 
abordar a 
a análise 
análise e 
e o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de Tecnologia 
Tecnologia Social.1.1.Uma 
Social.1.1.Uma Tecnologia 
Tecnologia para 
para Inclusão 
Inclusão Social 
Social : 
: Tecnologia 
Tecnologia Social 
Social e 
e suas 
suas Diferentes 
Diferentes ConceituaçõesA 
ConceituaçõesA Tecnologia 
Tecnologia Social 
Social ( 
( TS 
TS ) 
) é 
é definida 
definida de 
de diversas 
diversas formas 
formas por 
por distintos 
distintos autores 
autores . 
. As 
As variações 
variações em 
em torno 
torno do 
do conceito 
conceito expõem 
expõem suas 
suas diferentes 
diferentes visões 
visões acerca 
acerca e 
e suas 
suas implicações 
implicações . 
. Não 
Não obstante 
obstante , 
, todos 
todos deixam 
deixam explícito 
explícito uma 
uma concepção 
concepção fundante 
fundante do 
do conceito 
conceito : 
: “ 
“ toda 
toda tecnologia 
tecnologia é 
é política 
política ” 
” . 
. É 
É política 
política , 
, pois 
pois regula 
regula espaços 
espaços e 
e condutas 
condutas de 
de atores 
atores , 
, condicionando 
condicionando estruturas 
estruturas de 
de distribuição 
distribuição de 
de benefícios 
benefícios e 
e prejuízos 
prejuízos . 
. E 
E é 
é política 
política pois 
pois sua 
sua conformação 
conformação é 
é produto 
produto da 
da disputa 
disputa de 
de grupos 
grupos de 
de atores 
atores envolvidos 
envolvidos e 
e interessados 
interessados com 
com seu 
seu processo 
processo de 
de construção 
construção sociotécnica 
sociotécnica , 
, como 
como observa 
observa Bijker 
Bijker ( 
( 1995 
1995 : 
: 48 
48 ) 
) . 
. Assim 
Assim , 
, as 
as tecnologias 
tecnologias não 
não são 
são apenas 
apenas produtos 
produtos das 
das relações 
relações sociais 
sociais , 
, elas 
elas são 
são constituintes 
constituintes das 
das mesmas 
mesmas . 
. Como 
Como observa 
observa Winner 
Winner “ 
“ as 
as coisas 
coisas que 
que chamamos 
chamamos de 
de ‘ 
‘ tecnologias 
tecnologias ’ 
’ são 
são formas 
formas de 
de construir 
construir ordem 
ordem em 
em nosso 
nosso mundo 
mundo ” 
” ( 
( 1980 
1980 : 
: 127 
127 , 
, tradução 
tradução própria 
própria ) 
) 4.A 
4.A proposta 
proposta da 
da TS 
TS pode 
pode ser 
ser resumida 
resumida como 
como segue 
segue . 
. A 
A tecnologia 
tecnologia não 
não é 
é neutra 
neutra , 
, dado 
dado queéconformada 
queéconformada por 
por meio 
meio de 
de um 
um processo 
processo que 
que nela 
nela imprime 
imprime valores 
valores , 
, interesses 
interesses e 
e relações 
relações sociais 
sociais . 
. O 
O que 
que permite 
permite afirmar 
afirmar que 
que é 
é possível 
possível conceber 
conceber outras 
outras dinâmicas 
dinâmicas de 
de produção 
produção de 
de tecnologia 
tecnologia -e 
-e conhecimento 
conhecimento -pautadas 
-pautadas por 
por outro 
outro sistema 
sistema de 
de valores 
valores e 
e interesses 
interesses . 
. Dessas 
Dessas 4 
4 “ 
“ [ 
[ the 
the ] 
] things 
things we 
we call 
call “ 
“ technologies 
technologies ” 
” are 
are ways 
ways of 
of building 
building order 
order in 
in our 
our world 
world . 
. ” 
” ( 
( 1980 
1980 : 
: 127 
127 ) 
) . 
. dinâmicas 
dinâmicas resultariam 
resultariam tecnologias 
tecnologias impregnadas 
impregnadas por 
por outros 
outros valores 
valores . 
. Isto 
Isto é 
é , 
, distintos 
distintos daqueles 
daqueles predominantes 
predominantes no 
no contexto 
contexto social 
social , 
, econômico 
econômico e 
e político 
político que 
que originam 
originam as 
as tecnologias 
tecnologias convencionais 
convencionais . 
. Assim 
Assim , 
, abre-se 
abre-se a 
a possibilidade 
possibilidade de 
de conceber 
conceber uma 
uma tecnologia 
tecnologia alternativa 
alternativa , 
, que 
que tenha 
tenha por 
por motivação 
motivação não 
não o 
o monopólio 
monopólio de 
de mercado 
mercado e 
e o 
o lucro 
lucro extraordinário 
extraordinário ( 
( como 
como a 
a tecnologia 
tecnologia convencional 
convencional capitalista 
capitalista que 
que temos 
temos hoje 
hoje ) 
) e 
e consequentementeaexclusão 
consequentementeaexclusão , 
, mas 
mas sim 
sim uma 
uma tecnologia 
tecnologia que 
que tenha 
tenha como 
como objetivo 
objetivo a 
a inclusão 
inclusão social.E 
social.E que 
que tenha 
tenha em 
em seus 
seus efeitos 
efeitos , 
, a 
a produção 
produção de 
de novos 
novos modos 
modos de 
de vida 
vida , 
, pautados 
pautados na 
na solidariedade 
solidariedade e 
e na 
na sustentabilidade 
sustentabilidade ambiental 
ambiental e 
e social.Herrera 
social.Herrera ( 
( 1973 
1973 ) 
) , 
, preocupado 
preocupado com 
com a 
a condição 
condição periférica 
periférica latino-americana 
latino-americana , 
, é 
é levado 
levado a 
a propor 
propor , 
, de 
de forma 
forma pioneira 
pioneira , 
, um 
um enquadramento 
enquadramento do 
do problema 
problema da 
da desigualdade 
desigualdade social 
social como 
como um 
um problema 
problema tecnocientífico 
tecnocientífico . 
. O 
O que 
que ele 
ele observa 
observa é 
é que 
que a 
a tecnologia 
tecnologia está 
está intimamente 
intimamente ligada 
ligada com 
com o 
o local 
local em 
em que 
que foi 
foi produzida 
produzida , 
, para 
para quem 
quem foi 
foi produzida 
produzida e 
e em 
em qual 
qual arranjo 
arranjo institucional 
institucional foi 
foi produzida 
produzida . 
. No 
No dizer 
dizer contemporâneodos 
contemporâneodos autores 
autores do 
do construtivismo 
construtivismo sociotécnico 
sociotécnico , 
, um 
um artefato 
artefato carrega 
carrega consigo 
consigo um 
um arranjo 
arranjo sociotécnico 
sociotécnico específico 
específico que 
que condiciona 
condiciona o 
o seu 
seu funcionamento 
funcionamento . 
. Essa 
Essa intrincada 
intrincada relação 
relação entre 
entre a 
a produção 
produção de 
de tecnologia 
tecnologia e 
e a 
a “ 
“ cultura 
cultura ” 
” permite 
permite explicar 
explicar a 
a dependência 
dependência econômica 
econômica e 
e cultural 
cultural dos 
dos países 
países periféricos 
periféricos ( 
( ou 
ou subdesenvolvidos 
subdesenvolvidos ) 
) em 
em relação 
relação aos 
aos países 
países desenvolvidos 
desenvolvidos ( 
( ou 
ou centrais 
centrais ) 
) , 
, uma 
uma vez 
vez que 
que a 
a direção 
direção do 
do fluxo 
fluxo de 
de tecnologias 
tecnologias , 
, da 
da transferência 
transferência , 
, é 
é quase 
quase que 
que unidirecional 
unidirecional , 
, saindo 
saindo destes 
destes em 
em direção 
direção àqueles 
àqueles . 
. Para 
Para o 
o Herrera 
Herrera , 
, esse 
esse movimento 
movimento inviabiliza 
inviabiliza a 
a construção 
construção de 
de uma 
uma sociedade 
sociedade distinta 
distinta , 
, por 
por desassociar 
desassociar sua 
sua base 
base material 
material de 
de sua 
sua cultura 
cultura . 
. Como 
Como observa 
observa o 
o autor 
autor : 
: [ 
[ La 
La ] 
] tecnología 
tecnología , 
, en 
en el 
el sentido 
sentido antropológico 
antropológico , 
, es 
es el 
el elemento 
elemento más 
más determinante 
determinante de 
de las 
las formas 
formas culturales 
culturales . 
. En 
En la 
la medida 
medida que 
que no 
no serevalorice 
serevalorice la 
la tecnología 
tecnología como 
como cultura 
cultura , 
, como 
como modo 
modo de 
de expresión 
expresión social 
social , 
, la 
la construcción 
construcción de 
de una 
una sociedad 
sociedad realmente 
realmente nueva 
nueva seguirá 
seguirá siendo 
siendo un 
un objetivo 
objetivo inalcanzable 
inalcanzable . 
. ( 
( Herrera 
Herrera , 
, 1973 
1973 : 
: 2 
2 ) 
) . 
. Assim 
Assim , 
, para 
para o 
o autor 
autor , 
, a 
a construção 
construção de 
de soluções 
soluções para 
para os 
os problemas 
problemas da 
da ordem 
ordem social 
social local 
local , 
, está 
está intrinsecamente 
intrinsecamente ligado 
ligado com 
com recuperar 
recuperar e 
e criar 
criar formas 
formas e 
e dinâmicas 
dinâmicas próprias 
próprias de 
de produzir 
produzir tecnologia 
tecnologia : 
: La 
La única 
única solución 
solución para 
para los 
los países 
países en 
en desarrollo 
desarrollo , 
, es 
es recuperar 
recuperar la 
la tecnología 
tecnología como 
como parte 
parte realmente 
realmente integrante 
integrante de 
de su 
su cultura 
cultura . 
. Convertirla 
Convertirla de 
de elemento 
elemento exógeno 
exógeno condicionante 
condicionante , 
, en 
en modo 
modo legítimo 
legítimo de 
de expresión 
expresión de 
de sus 
sus propios 
propios valores 
valores y 
y aspiraciones 
aspiraciones . 
. Este 
Este planteo 
planteo no 
no responde 
responde , 
, por 
por supuesto 
supuesto , 
, a 
a la 
la posición 
posición ingenua 
ingenua que 
que supone 
supone que 
que es 
es necesario 
necesario reinventar 
reinventar toda 
toda la 
la tecnología 
tecnología . 
. El 
El problema 
problema principal 
principal es 
es recuperar 
recuperar la 
la capacidad 
capacidad de 
de decisión 
decisión social 
social del 
del uso 
uso y 
y fines 
fines de 
de la 
la tecnología 
tecnología ; 
; esto 
esto requiere 
requiere invención 
invención en 
en el 
el sentido 
sentido lato 
lato , 
, pero 
pero en 
en la 
la mayoría 
mayoría de 
de los 
los casos 
casos , 
, por 
por los 
los menos 
menos en 
en el 
el futuro 
futuro próximo 
próximo , 
, adaptación 
adaptación de 
de elementos 
elementos tecnológicos 
tecnológicos creados 
creados en 
en los 
los países 
países más 
más adelantados 
adelantados . 
. ( 
( HERRERA 
HERRERA , 
, 1973 
1973 : 
: 5 
5 ) 
) Enquadrar 
Enquadrar a 
a desigualdade 
desigualdade e 
e a 
a pobreza 
pobreza como 
como problema 
problema científico-tecnológico 
científico-tecnológico –ou 
–ou tecnocientífico 
tecnocientífico -significa 
-significa reorientar 
reorientar a 
a agenda 
agenda de 
de pesquisa 
pesquisa em 
em ciência 
ciência e 
e tecnologia 
tecnologia de 
de um 
um país 
país , 
, de 
de modo 
modo a 
a produzir 
produzir tecnologias 
tecnologias mais 
mais aderentes 
aderentes às 
às realidades 
realidades locais 
locais . 
. E 
E o 
o principal 
principal instrumento 
instrumento para 
para tal 
tal empreitada 
empreitada é 
é formular 
formular um 
um método 
método próprio 
próprio de 
de pesquisa 
pesquisa que 
que compreenda 
compreenda a 
a participação 
participação da 
da população 
população e 
e do 
do conhecimento 
conhecimento local 
local no 
no processo 
processo decisório 
decisório sobre 
sobre a 
a tecnociência 
tecnociência como 
como fundamental 
fundamental ( 
( Herrera 
Herrera 1973 
1973 ) 
) . 
. Nesta 
Nesta breve 
breve recapitulação 
recapitulação , 
, estão 
estão presentes 
presentes alguns 
alguns dos 
dos conceitos 
conceitos chave 
chave que 
que circulam 
circulam nas 
nas diversas 
diversas concepções 
concepções de 
de TS 
TS : 
: se 
se o 
o conhecimento 
conhecimento tecnocientífico 
tecnocientífico não 
não é 
é neutro 
neutro , 
, é 
é político 
político , 
, é 
é possível 
possível reorientá-lo 
reorientá-lo para 
para interesses 
interesses relacionados 
relacionados à 
à inclusão 
inclusão social 
social . 
. E 
E a 
a forma 
forma de 
de garantir 
garantir essa 
essa reorientação 
reorientação é 
é construir 
construir uma 
uma dinâmica 
dinâmica onde 
onde a 
a participação 
participação dos 
dos usuários-beneficiários 
usuários-beneficiários seja 
seja parte 
parte integrante 
integrante do 
do processo 
processo tecnológico 
tecnológico , 
, fazendo 
fazendo confluir 
confluir diferentes 
diferentes saberes 
saberes e 
e práticas 
práticas na 
na construção 
construção de 
de solução 
solução para 
para a 
a questão 
questão da 
da desigualdade 
desigualdade . 
. É 
É nesse 
nesse sentido 
sentido , 
, que 
que enquadro 
enquadro a 
a Tecnologia 
Tecnologia Social 
Social ( 
( TS 
TS ) 
) no 
no debate 
debate sobre 
sobre alternativas 
alternativas tecnológicas 
tecnológicas que 
que tem 
tem como 
como proposta 
proposta o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento e 
e utilização 
utilização de 
de tecnologias 
tecnologias para 
para inclusão 
inclusão social 
social . 
. A 
A seguir 
seguir , 
, apresento 
apresento algumas 
algumas variações 
variações sobre 
sobre o 
o conceito 
conceito e 
e como 
como cada 
cada uma 
uma compreende 
compreende o 
o que 
que é 
é a 
a TS 
TS , 
, que 
que papel 
papel ela 
ela deve 
deve ter 
ter e 
e por 
por quais 
quais processos 
processos ela 
ela deve 
deve ser 
ser construída 
construída . 
. Antes 
Antes , 
, porém 
porém , 
, concordo 
concordo que 
que , 
, de 
de forma 
forma geral 
geral , 
, a 
a TS 
TS , 
, diferente 
diferente da 
da tecnologia 
tecnologia convencional 
convencional capitalista 
capitalista que 
que visa 
visa ao 
ao lucro 
lucro e 
e tende 
tende a 
a provocar 
provocar exclusão 
exclusão social 
social , 
, é 
é aquela 
aquela que 
que visa 
visa à 
à inclusão 
inclusão ( 
( DAGNINO 
DAGNINO , 
, 2013 
2013 : 
: 253-254 
253-254 ) 
) .1.1.1.Tecnologias 
.1.1.1.Tecnologias para 
para resolver 
resolver problemas 
problemas sociais 
sociais : 
: A 
A Fundação 
Fundação Banco 
Banco do 
do Brasil 
Brasil e 
e a 
a Tecnologia 
Tecnologia Social 
Social no 
no pluralA 
pluralA concepção 
concepção mais 
mais comum 
comum de 
de Tecnologia 
Tecnologia Social 
Social ( 
( TS 
TS ) 
) é 
é aquela 
aquela difundida 
difundida pela 
pela Fundação 
Fundação Banco 
Banco do 
do Brasil 
Brasil ( 
( FBB 
FBB ) 
) , 
, que 
que define 
define TS 
TS como 
como : 
: [ 
[ P 
P ] 
] rodutos 
rodutos , 
, técnicas 
técnicas ou 
ou metodologias 
metodologias reaplicáveis 
reaplicáveis , 
, desenvolvidas 
desenvolvidas na 
na interação 
interação com 
com a 
a comunidade 
comunidade e 
e que 
que representem 
representem efetivas 
efetivas soluções 
soluções de 
de transformação 
transformação social 
social . 
. ( 
( FBB 
FBB , 
, 2016 
2016 ) 
) Essa 
Essa formulação 
formulação marcou 
marcou a 
a criação 
criação da 
da Rede 
Rede de 
de Tecnologia 
Tecnologia Social 
Social ( 
( RTS 
RTS ) 
) em 
em 2003 
2003 e 
e do 
do Banco 
Banco de 
de Tecnologias 
Tecnologias Sociais 
Sociais ( 
( BTS 
BTS ) 
) , 
, em 
em uma 
uma iniciativa 
iniciativa da 
da Fundação 
Fundação Banco 
Banco do 
do Brasil 
Brasil ( 
( FBB 
FBB ) 
) , 
, como 
como observa 
observa Dagnino 
Dagnino ( 
( 2013 
2013 : 
: 263 
263 ) 
) . 
. A 
A definição 
definição tem 
tem como 
como inspiração 
inspiração a 
a ideia 
ideia de 
de um 
um banco 
banco , 
, ou 
ou catálogo 
catálogo , 
, e 
e é 
é fortemente 
fortemente marcada 
marcada por 
por uma 
uma visão 
visão “ 
“ ofertista 
ofertista ” 
” da 
da tecnologia 
tecnologia ( 
( Dagnino 
Dagnino e 
e outros 
outros , 
, 1996 
1996 ) 
) . 
. A 
A ideia 
ideia supõe 
supõe que 
que é 
é possível 
possível construir 
construir um 
um catálogo 
catálogo de 
de tecnologias 
tecnologias sociais 
sociais - 
- observemos 
observemos aqui 
aqui o 
o plural 
plural -onde 
-onde cada 
cada uma 
uma seja 
seja uma 
uma proposta 
proposta de 
de solução 
solução a 
a um 
um problema 
problema social 
social específico 
específico . 
. Em 
Em teoria 
teoria , 
, compilado 
compilado esse 
esse catálogo 
catálogo , 
, uma 
uma comunidade 
comunidade teria 
teria apenas 
apenas que 
que reconhecer 
reconhecer seu 
seu problema 
problema nas 
nas categorias 
categorias criadas 
criadas pelo 
pelo BTS 
BTS e 
e buscar 
buscar nesse 
nesse catálogo 
catálogo um 
um artefato 
artefato , 
, objeto 
objeto ou 
ou técnica 
técnica , 
, que 
que solucionasse 
solucionasse seu 
seu problema 
problema específico.No 
específico.No contexto 
contexto do 
do BTS 
BTS , 
, a 
a medida 
medida de 
de eficácia 
eficácia de 
de uma 
uma tecnologia 
tecnologia social 
social do 
do catálogo 
catálogo é 
é sua 
sua escala 
escala de 
de atuação 
atuação , 
, ou 
ou sua 
sua capacidade 
capacidade de 
de replicação 
replicação e 
e reaplicação 
reaplicação , 
, como 
como observa 
observa Dagnino 
Dagnino ( 
( 2013 
2013 ) 
) . 
. É 
É neste 
neste contexto 
contexto que 
que também 
também se 
se populariza 
populariza a 
a ideia 
ideia de 
de que 
que as 
as tecnologias 
tecnologias sociais 
sociais têm 
têm que 
que ser 
ser tecnologias 
tecnologias de 
de baixo 
baixo custo 
custo , 
, de 
de uso 
uso pouco 
pouco intensivo 
intensivo de 
de conhecimento 
conhecimento tecnocientífico 
tecnocientífico e 
e de 
de fácil 
fácil aplicação 
aplicação . 
. Como 
Como a 
a definição 
definição proposta 
proposta em 
em FBB 
FBB ( 
( 2015 
2015 ) 
) tem 
tem em 
em sua 
sua raiz 
raiz a 
a participação 
participação da 
da comunidade 
comunidade como 
como aspecto 
aspecto fundamental 
fundamental , 
, a 
a questão 
questão da 
da escala 
escala de 
de distribuição 
distribuição é 
é pensada 
pensada em 
em termos 
termos de 
de reaplicação 
reaplicação e 
e não 
não de 
de simples 
simples replicação 
replicação ou 
ou transferência 
transferência . 
. O 
O processo 
processo não 
não descreve 
descreve uma 
uma simples 
simples lógica 
lógica de 
de consumo 
consumo de 
de uma 
uma dada 
dada solução 
solução , 
, mas 
mas sim 
sim que 
que cada 
cada reaplicação 
reaplicação implica 
implica em 
em um 
um processo 
processo de 
de adaptação 
adaptação da 
da solução 
solução para 
para a 
a comunidade 
comunidade para 
para a 
a qual 
qual ela 
ela está 
está sendo 
sendo aplicada 
aplicada , 
, pois 
pois o 
o desenho 
desenho e 
e a 
a funcionamento 
funcionamento depende 
depende não 
não apenas 
apenas da 
da conformidade 
conformidade do 
do artefato 
artefato com 
com o 
o problema 
problema , 
, mas 
mas do 
do que 
que a 
a literatura 
literatura da 
da construção 
construção social 
social da 
da tecnologia 
tecnologia denomina 
denomina um 
um arranjo 
arranjo sociotécnico 
sociotécnico -o 
-o entorno 
entorno sociotécnico 
sociotécnico ( 
( THOMAS 
THOMAS eFASSOLI 
eFASSOLI , 
, 2010 
2010 ; 
; DAGNINO 
DAGNINO , 
, 2010 
2010 ) 
) -que 
-que dialogue 
dialogue com 
com a 
a tecnologia 
tecnologia em 
em questão.Os 
questão.Os elementos 
elementos fundamentais 
fundamentais dessa 
dessa concepção 
concepção de 
de tecnologia 
tecnologia social 
social é 
é que 
que ela 
ela é 
é uma 
uma coleção 
coleção de 
de soluções 
soluções para 
para problemas 
problemas específicos 
específicos , 
, são 
são tecnologias 
tecnologias sociais 
sociais e 
e não 
não Tecnologia 
Tecnologia Social 
Social . 
. Para 
Para construir 
construir essas 
essas soluções 
soluções é 
é fundamental 
fundamental que 
que sejam 
sejam desenvolvidas 
desenvolvidas na 
na interação 
interação com 
com a 
a comunidade 
comunidade , 
, pois 
pois a 
a conformação 
conformação de 
de uma 
uma solução 
solução está 
está intimamente 
intimamente ligada 
ligada , 
, de 
de acordo 
acordo com 
com a 
a terminologia 
terminologia aqui 
aqui empregada 
empregada , 
, com 
com os 
os arranjos 
arranjos sociotécnicos 
sociotécnicos que 
que a 
a permeiam 
permeiam , 
, a 
a “ 
“ cultura 
cultura ” 
” nos 
nos termos 
termos de 
de Herrera 
Herrera ( 
( 1973 
1973 ) 
) , 
, e 
e que 
que devem 
devem ser 
ser reaplicáveis 
reaplicáveis , 
, ou 
ou seja 
seja , 
, devem 
devem ser 
ser soluções 
soluções que 
que atendam 
atendam a 
a uma 
uma certa 
certa escala 
escala de 
de aplicabilidade.1.1.2.Uma 
aplicabilidade.1.1.2.Uma base 
base alternativa 
alternativa : 
: Tecnologia 
Tecnologia Social 
Social no 
no singularA 
singularA concepção 
concepção colocada 
colocada acima 
acima foi 
foi a 
a que 
que obteve 
obteve mais 
mais aderência 
aderência por 
por parte 
parte das 
das instituições 
instituições e 
e organizações 
organizações vinculadas 
vinculadas ao 
ao movimento 
movimento da 
da TS 
TS e 
e também 
também pelo 
pelo governo 
governo brasileiro 
brasileiro , 
, como 
como observa 
observa ( 
( DAGNINO 
DAGNINO , 
, 2013 
2013 : 
: 263 
263 ) 
) . 
. Apesar 
Apesar dessa 
dessa concepção 
concepção habitar 
habitar o 
o entendimento 
entendimento comum 
comum sobre 
sobre o 
o que 
que é 
é tecnologia 
tecnologia social 
social , 
, a 
a proposta 
proposta conceitual 
conceitual em 
em Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014 
2014 ) 
) tem 
tem diferenças 
diferenças significativas 
significativas . 
. Como 
Como observa 
observa Jesus 
Jesus ( 
( 2014 
2014 ) 
) , 
, a 
a concepção 
concepção em 
em Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014 
2014 ) 
) é 
é fundamentada 
fundamentada na 
na Teoria 
Teoria Crítica 
Crítica . 
. Ela 
Ela é 
é fruto 
fruto de 
de uma 
uma perspectiva 
perspectiva marxista 
marxista sobre 
sobre a 
a tecnologia 
tecnologia que 
que tem 
tem como 
como foco 
foco a 
a crítica 
crítica à 
à neutralidade 
neutralidade da 
da tecnociência 
tecnociência anteriormente 
anteriormente mencionada 
mencionada e 
e a 
a possibilidade 
possibilidade do 
do controle 
controle político 
político do 
do processo 
processo tecnológico 
tecnológico . 
. E 
E parte 
parte da 
da visão 
visão que 
que a 
a tecnologia 
tecnologia deve 
deve apontar 
apontar para 
para satisfação 
satisfação das 
das necessidades 
necessidades humanas 
humanas , 
, incentivando 
incentivando o 
o potencial 
potencial e 
e a 
a criatividade 
criatividade do 
do produtor 
produtor direto 
direto e 
e dos 
dos usuários 
usuários em 
em uma 
uma perspectiva 
perspectiva diferente 
diferente da 
da prática 
prática capitalista 
capitalista , 
, não 
não reproduzindo 
reproduzindo sistemas 
sistemas de 
de dominação 
dominação entre 
entre detentores 
detentores de 
de capital 
capital ou 
ou proprietários 
proprietários dos 
dos meios 
meios de 
de produção 
produção e 
e vendedores 
vendedores de 
de força 
força de 
de trabalho 
trabalho ( 
( NOVAES 
NOVAES e 
e DIAS 
DIAS , 
, 2009 
2009 ; 
; JESUS 
JESUS , 
, 2014 
2014 ) 
) .Dagnino 
.Dagnino ( 
( 2014a 
2014a : 
: 140 
140 ) 
) desenvolve 
desenvolve o 
o conceito 
conceito de 
de TS 
TS por 
por meio 
meio da 
da crítica 
crítica à 
à definição 
definição de 
de tecnologia 
tecnologia como 
como a 
a simples 
simples aplicação 
aplicação de 
de conhecimento 
conhecimento científico 
científico , 
, desprovida 
desprovida de 
de valores 
valores e 
e orientada 
orientada pela 
pela busca 
busca da 
da produtividade 
produtividade e 
e eficiência 
eficiência . 
. A 
A crítica 
crítica busca 
busca uma 
uma definição 
definição para 
para tecnologia 
tecnologia que 
que não 
não esteja 
esteja presa 
presa na 
na concepção 
concepção capitalista 
capitalista da 
da mesma 
mesma e 
e que 
que explicite 
explicite em 
em sua 
sua formulação 
formulação aspectos 
aspectos que 
que o 
o capitalismo 
capitalismo obscurece 
obscurece e 
e naturaliza 
naturaliza , 
, como 
como a 
a propriedade 
propriedade dos 
dos meios 
meios de 
de produção 
produção , 
, a 
a apropriação 
apropriação do 
do excedente 
excedente socialmente 
socialmente gerado 
gerado e 
e o 
o contrato 
contrato social 
social capitalista 
capitalista . 
. Assim 
Assim , 
, Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014a 
2014a ) 
) propõe 
propõe uma 
uma definição 
definição genérica 
genérica que 
que entende 
entende a 
a tecnologia 
tecnologia como 
como “ 
“ o 
o resultado 
resultado da 
da ação 
ação de 
de um 
um ator 
ator social 
social sobre 
sobre um 
um processo 
processo de 
de trabalho 
trabalho no 
no qual 
qual , 
, em 
em geral 
geral , 
, atuam 
atuam também 
também outros 
outros atores 
atores sociais 
sociais que 
que se 
se relacionam 
relacionam com 
com artefatos 
artefatos tecnológicos 
tecnológicos visando 
visando à 
à produção 
produção . 
. ” 
” ( 
( DAGNINO 
DAGNINO , 
, 2014a 
2014a : 
: 140 
140 ) 
) . 
. E 
E , 
, particularizando 
particularizando a 
a definição 
definição para 
para a 
a TS 
TS , 
, ele 
ele a 
a define 
define como 
como : 
: [ 
[ O 
O ] 
] resultado 
resultado da 
da ação 
ação de 
de um 
um coletivo 
coletivo de 
de produtores 
produtores sobre 
sobre um 
um processo 
processo de 
de trabalho 
trabalho que 
que , 
, em 
em função 
função de 
de um 
um contexto 
contexto socioeconômico 
socioeconômico ( 
( que 
que engendra 
engendra a 
a propriedade 
propriedade coletiva 
coletiva dos 
dos meios 
meios de 
de produção 
produção ) 
) e 
e de 
de um 
um acordo 
acordo social 
social ( 
( que 
que legitima 
legitima o 
o associativismo 
associativismo ) 
) , 
, os 
os quais 
quais ensejam 
ensejam , 
, no 
no ambiente 
ambiente produtivo 
produtivo , 
, um 
um controle 
controle ( 
( autogestionário 
autogestionário ) 
) e 
e uma 
uma cooperação 
cooperação ( 
( de 
de tipo 
tipo voluntário 
voluntário e 
e participativo 
participativo ) 
) , 
, permite 
permite uma 
uma modificação 
modificação no 
no produto 
produto gerado 
gerado passível 
passível de 
de ser 
ser apropriada 
apropriada segundo 
segundo a 
a decisão 
decisão do 
do coletivo 
coletivo . 
. ( 
( DAGNINO 
DAGNINO , 
, 2014a 
2014a : 
: 144 
144 ) 
) Como 
Como dito 
dito anteriormente 
anteriormente , 
, essa 
essa definição 
definição de 
de TS 
TS parte 
parte de 
de uma 
uma perspectiva 
perspectiva marxista 
marxista , 
, o 
o que 
que condiciona 
condiciona a 
a concepção 
concepção de 
de um 
um conceito 
conceito de 
de tecnologia 
tecnologia que 
que , 
, entre 
entre outras 
outras coisas 
coisas , 
, privilegia 
privilegia ambientes 
ambientes de 
de produção 
produção de 
de bens 
bens e 
e serviços 
serviços . 
. Dagnino 
Dagnino ( 
( 2013 
2013 : 
: 254 
254 ) 
) observa 
observa que 
que essa 
essa estratégia 
estratégia , 
, apesar 
apesar de 
de deixar 
deixar de 
de fora 
fora do 
do conceito 
conceito da 
da TS 
TS iniciativas 
iniciativas que 
que também 
também contribuem 
contribuem para 
para a 
a inclusão 
inclusão social 
social , 
, é 
é o 
o que 
que permite 
permite explicitar 
explicitar no 
no conceito 
conceito aspectos 
aspectos como 
como a 
a propriedade 
propriedade dos 
dos meios 
meios de 
de produção 
produção , 
, o 
o controle 
controle do 
do processo 
processo de 
de trabalho 
trabalho e 
e a 
a apropriação 
apropriação do 
do produto 
produto gerado 
gerado que 
que são 
são elementos 
elementos fundacionais 
fundacionais da 
da abordagem 
abordagem marxista 
marxista . 
. E 
E , 
, na 
na mesma 
mesma perspectiva 
perspectiva ideológica 
ideológica , 
, enfatiza 
enfatiza que 
que é 
é nesse 
nesse espaço 
espaço -da 
-da produção 
produção -que 
-que se 
se dá 
dá a 
a disputa 
disputa entre 
entre as 
as duas 
duas classes 
classes que 
que se 
se enfrentam 
enfrentam no 
no capitalismo 
capitalismo acerca 
acerca dos 
dos diferentes 
diferentes modelos 
modelos societários 
societários ( 
( Dagnino 
Dagnino , 
, 2014d 
2014d : 
: 208 
208 ) 
) . 
. Ao 
Ao mesmo 
mesmo tempo 
tempo essa 
essa definição 
definição aponta 
aponta para 
para o 
o sentido 
sentido da 
da inclusão 
inclusão social 
social almejada 
almejada pelo 
pelo movimento 
movimento da 
da TS 
TS , 
, uma 
uma inclusão 
inclusão pelo 
pelo trabalho 
trabalho , 
, mas 
mas não 
não o 
o trabalho 
trabalho alienado 
alienado convencional.A 
convencional.A inclusão 
inclusão social 
social proposta 
proposta pelo 
pelo movimento 
movimento da 
da TS 
TS não 
não é 
é pautada 
pautada na 
na incorporação 
incorporação da 
da economia 
economia informal 
informal pela 
pela economia 
economia formal 
formal , 
, como 
como propõe 
propõe o 
o neodesenvolvimentismo 
neodesenvolvimentismo , 
, mas 
mas sim 
sim na 
na promoção 
promoção do 
do trânsito 
trânsito da 
da economia 
economia informal 
informal para 
para a 
a Economia 
Economia Solidária 
Solidária ( 
( ES 
ES ) 
) ( 
( Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014b 
2014b : 
: 176 
176 ) 
) . 
. Nesse 
Nesse sentido 
sentido o 
o objetivo 
objetivo da 
da TS 
TS não 
não é 
é a 
a produção 
produção de 
de experiências 
experiências pontuais 
pontuais para 
para resolver 
resolver problemas 
problemas decorrentes 
decorrentes da 
da dinâmica 
dinâmica de 
de expansão 
expansão do 
do capitalismo 
capitalismo -a 
-a crescente 
crescente desigualdade 
desigualdade - 
- , 
, mas 
mas sim 
sim consolidar 
consolidar as 
as bases 
bases cognitivas 
cognitivas , 
, materiais 
materiais e 
e políticas 
políticas , 
, para 
para que 
que outro 
outro estilo 
estilo de 
de sociedade 
sociedade baseado 
baseado na 
na inclusão 
inclusão e 
e na 
na solidariedade 
solidariedade , 
, e 
e não 
não na 
na produção 
produção e 
e reprodução 
reprodução de 
de lógicas 
lógicas de 
de dominação 
dominação e 
e exclusão 
exclusão , 
, –a 
–a ES 
ES -possa 
-possa avançar 
avançar . 
. A 
A TS 
TS é 
é referida 
referida , 
, aqui 
aqui , 
, no 
no singular 
singular , 
, pois 
pois é 
é a 
a base 
base cognitiva 
cognitiva alternativa 
alternativa à 
à capitalista 
capitalista -a 
-a Tecnologia 
Tecnologia Convencional 
Convencional ( 
( TC 
TC ) 
) –e 
–e , 
, como 
como observa 
observa , 
, “ 
“ É 
É algo 
algo [ 
[ a 
a TS 
TS ] 
] que 
que denota 
denota uma 
uma utopia 
utopia que 
que está 
está sendo 
sendo construída 
construída ” 
” ( 
( DAGNINO 
DAGNINO , 
, 2013 
2013 : 
: 252 
252 ) 
) . 
. É 
É o 
o que 
que ele 
ele denomina 
denomina “ 
“ plataforma 
plataforma cognitiva 
cognitiva de 
de lançamento 
lançamento da 
da ES 
ES ” 
” ( 
( DAGNINO 
DAGNINO , 
, … 
… ) 
) . 
. Nesse 
Nesse sentido 
sentido , 
, a 
a TS 
TS é 
é uma 
uma outra 
outra forma 
forma de 
de encarar 
encarar a 
a relaçãociência 
relaçãociência , 
, tecnologia 
tecnologia e 
e sociedade 
sociedade , 
, explícita 
explícita e 
e ideologicamente 
ideologicamente orientada 
orientada , 
, e 
e que 
que reconhece 
reconhece a 
a intencionalidade 
intencionalidade e 
e a 
a potencialidade 
potencialidade política 
política das 
das ações 
ações humanas.Apesar 
humanas.Apesar desse 
desse conceito 
conceito de 
de TS 
TS se 
se colocar 
colocar como 
como uma 
uma base 
base cognitiva 
cognitiva alternativa 
alternativa à 
à hegemônica 
hegemônica , 
, sua 
sua intenção 
intenção não 
não é 
é “ 
“ voltar 
voltar para 
para as 
as cavernas 
cavernas ou 
ou jogar 
jogar a 
a criança 
criança com 
com a 
a água 
água do 
do banho 
banho ” 
” ( 
( DAGNINO 
DAGNINO , 
, 2014d 
2014d : 
: 209 
209 ) 
) , 
, descartando 
descartando tudo 
tudo o 
o que 
que já 
já foi 
foi desenvolvido 
desenvolvido , 
, mas 
mas sim 
sim aproveitar 
aproveitar o 
o que 
que for 
for possível 
possível da 
da tecnologia 
tecnologia que 
que o 
o capitalismo 
capitalismo desenvolveu 
desenvolveu . 
. Para 
Para tal 
tal , 
, em 
em Dagnino 
Dagnino , 
, Brandão 
Brandão e 
e Novaes 
Novaes ( 
( 2010 
2010 : 
: 99 
99 ) 
) apresentam 
apresentam o 
o conceito 
conceito de 
de Adequação 
Adequação Sociotécnica 
Sociotécnica ( 
( AST 
AST ) 
) como 
como um 
um resignado 
resignado elemento 
elemento para 
para a 
a operacionalização 
operacionalização da 
da TS 
TS , 
, que 
que desdobra 
desdobra o 
o marco 
marco teórico 
teórico em 
em uma 
uma dimensão 
dimensão processual 
processual e 
e introduz 
introduz a 
a TS 
TS como 
como um 
um processo 
processo de 
de construção 
construção social 
social . 
. Assim 
Assim , 
, a 
a AST 
AST trata 
trata da 
da adequação 
adequação ou 
ou reprojetamento 
reprojetamento do 
do conhecimento 
conhecimento tecnocientífico 
tecnocientífico , 
, seja 
seja ele 
ele incorporado 
incorporado , 
, intangível 
intangível ou 
ou tácito 
tácito , 
, tanto 
tanto aos 
aos requisitos 
requisitos econômicos 
econômicos e 
e técnicos 
técnicos quanto 
quanto nos 
nos requisitos 
requisitos sociais 
sociais e 
e ambientais 
ambientais . 
. Assim 
Assim , 
, de 
de acordo 
acordo com 
com os 
os autores 
autores , 
, [ 
[ A 
A ] 
] AST 
AST pode 
pode ser 
ser entendida 
entendida como 
como um 
um processo 
processo “ 
“ inverso 
inverso ” 
” ao 
ao da 
da construção 
construção , 
, em 
em que 
que um 
um artefato 
artefato tecnológico 
tecnológico ou 
ou uma 
uma tecnologia 
tecnologia sofreria 
sofreria um 
um processo 
processo de 
de adequação 
adequação aos 
aos interesses 
interesses políticos 
políticos de 
de grupos 
grupos sociais 
sociais relevantes 
relevantes distintos 
distintos daqueles 
daqueles que 
que o 
o originaram 
originaram . 
. ( 
( DAGNINO 
DAGNINO , 
, BRANDÃO 
BRANDÃO eNOVAES 
eNOVAES , 
, 2010 
2010 : 
: 101 
101 ) 
) Nesse 
Nesse sentido 
sentido , 
, a 
a AST 
AST pode 
pode ser 
ser entendida 
entendida como 
como o 
o processo 
processo de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento da 
da TS 
TS , 
, e 
e a 
a TS 
TS como 
como resultado 
resultado do 
do processo 
processo de 
de AST 
AST . 
. Assim 
Assim , 
, a 
a AST 
AST promove 
promove uma 
uma forma 
forma de 
de desenvolver 
desenvolver tecnologia 
tecnologia para 
para a 
a produção 
produção bens 
bens e 
e serviços 
serviços aderente 
aderente a 
a uma 
uma lógica 
lógica solidária 
solidária e 
e não 
não necessariamente 
necessariamente ao 
ao mercado 
mercado . 
. A 
A definição 
definição , 
, ainda 
ainda traz 
traz o 
o foco 
foco na 
na incorporação 
incorporação de 
de usuários 
usuários até 
até então 
então excluídos 
excluídos do 
do processo 
processo de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento tecnológico 
tecnológico e 
e na 
na preocupação 
preocupação com 
com fatores 
fatores socioeconômicos 
socioeconômicos e 
e ambientais 
ambientais , 
, usualmente 
usualmente tratados 
tratados como 
como externalidades 
externalidades no 
no desenho 
desenho da 
da tecnologia 
tecnologia convencional 
convencional capitalista 
capitalista . 
. Complementarmente 
Complementarmente : 
: A 
A AST 
AST visa 
visa a 
a adequar 
adequar a 
a tecnologia 
tecnologia convencional 
convencional ( 
( e 
e , 
, inclusive 
inclusive , 
, conceber 
conceber alternativas 
alternativas como 
como indicadas 
indicadas pelas 
pelas suas 
suas sete 
sete modalidades 
modalidades ) 
) adotando 
adotando critérios 
critérios suplementares 
suplementares aos 
aos técnico-econômicos 
técnico-econômicos usuais 
usuais e 
e aplicando-os 
aplicando-os a 
a processos 
processos de 
de produção 
produção e 
e circulação 
circulação de 
de mercadorias 
mercadorias em 
em redes 
redes de 
de ES 
ES visando 
visando a 
a otimizar 
otimizar suas 
suas implicações 
implicações sociais 
sociais , 
, econômicas 
econômicas e 
e ambientais 
ambientais . 
. ( 
( DAGNINO 
DAGNINO , 
, 2014c 
2014c : 
: 204 
204 ) 
) Para 
Para tal 
tal , 
, o 
o processo 
processo de 
de AST 
AST é 
é classificado 
classificado em 
em diferentes 
diferentes modalidades 
modalidades , 
, ordenadas 
ordenadas pela 
pela complexidade 
complexidade e 
e radicalidade 
radicalidade do 
do processo 
processo empregado 
empregado , 
, como 
como descrito 
descrito no 
no Quadro1abaixo 
Quadro1abaixo : 
: Quadro 
Quadro 1-As 
1-As Modalidades 
Modalidades de 
de Adequação 
Adequação SociotécnicaModalidadeAtividadeAlteração 
SociotécnicaModalidadeAtividadeAlteração na 
na distribuição 
distribuição da 
da receita 
receita geradaA 
geradaA manutenção 
manutenção das 
das características 
características do 
do processo 
processo de 
de trabalho 
trabalho ( 
( uso 
uso convencional 
convencional das 
das máquinas 
máquinas , 
, formas 
formas de 
de organização 
organização do 
do trabalho 
trabalho etc 
etc . 
. ) 
) em 
em situações 
situações em 
em que 
que a 
a propriedade 
propriedade dos 
dos meios 
meios de 
de produção 
produção passe 
passe de 
de privada 
privada à 
à coletiva 
coletiva , 
, propiciando 
propiciando a 
a alteração 
alteração na 
na distribuição 
distribuição dareceita 
dareceita gerada 
gerada ( 
( de 
de lucro 
lucro e 
e salários 
salários para 
para retiradas 
retiradas ) 
) , 
, promove 
promove uma 
uma modificação 
modificação no 
no contexto 
contexto sociotécnico 
sociotécnico e 
e é 
é um 
um embrião 
embrião de 
de novas 
novas AST.ApropriaçãoA 
AST.ApropriaçãoA propriedade 
propriedade coletiva 
coletiva dos 
dos meios 
meios de 
de produção 
produção supõe 
supõe a 
a aquisição 
aquisição , 
, pelos 
pelos trabalhadores 
trabalhadores , 
, de 
de conhecimento 
conhecimento produtivo 
produtivo , 
, de 
de gestão 
gestão , 
, e 
e de 
de concepção 
concepção de 
de produtos 
produtos e 
e processos 
processos , 
, sem 
sem que 
que alguma 
alguma modificação 
modificação seja 
seja introduzida 
introduzida nos 
nos mesmos 
mesmos . 
. Distingue-se 
Distingue-se do 
do conceito 
conceito usual 
usual de 
de “ 
“ apropriação 
apropriação ” 
” do 
do conhecimento 
conhecimento tecnocientífico 
tecnocientífico na 
na medida 
medida em 
em que 
que tem 
tem como 
como condição 
condição a 
a propriedade 
propriedade coletiva 
coletiva dos 
dos meios 
meios de 
de produção.RepotenciamentoA 
produção.RepotenciamentoA postura 
postura associada 
associada à 
à nova 
nova condição 
condição de 
de propriedade 
propriedade coletiva 
coletiva tende 
tende a 
a levar 
levar à 
à modificação 
modificação das 
das máquinas 
máquinas e 
e equipamentos 
equipamentos mediante 
mediante ajustes 
ajustes , 
, recondicionamento 
recondicionamento ou 
ou revitalização 
revitalização ( 
( incorporação 
incorporação de 
de componentes 
componentes e 
e dispositivos 
dispositivos mais 
mais recentes 
recentes ) 
) , 
, procedimentos 
procedimentos de 
de manutenção 
manutenção preventiva 
preventiva etc 
etc . 
. visando 
visando ao 
ao aumento 
aumento da 
da sua 
sua vida 
vida útil 
útil ou 
ou à 
à modificação 
modificação das 
das características 
características do 
do bem 
bem ou 
ou serviço 
serviço produzido.Ajuste 
produzido.Ajuste do 
do processo 
processo de 
de trabalhoUm 
trabalhoUm ambiente 
ambiente de 
de trabalho 
trabalho democrático 
democrático e 
e participativo 
participativo , 
, não 
não submetido 
submetido ao 
ao controle 
controle capitalista 
capitalista , 
, levará 
levará ao 
ao questionamento 
questionamento da 
da divisão 
divisão técnica 
técnica do 
do trabalho 
trabalho . 
. O 
O processo 
processo de 
de trabalho 
trabalho tenderá 
tenderá a 
a assumir 
assumir formas 
formas de 
de organização 
organização autogestionárias 
autogestionárias . 
. Alternativas 
Alternativas tecnológicasEntende-se 
tecnológicasEntende-se esta 
esta modalidade 
modalidade como 
como decorrente 
decorrente da 
da percepção 
percepção de 
de que 
que as 
as anteriores 
anteriores não 
não são 
são suficientes 
suficientes para 
para dar 
dar conta 
conta das 
das demandas 
demandas do 
do empreendimento 
empreendimento autogestionário 
autogestionário . 
. Ela 
Ela implica 
implica a 
a busca 
busca e 
e seleção 
seleção alternativas 
alternativas tecnológicas 
tecnológicas já 
já existentes 
existentes , 
, distintas 
distintas da 
da tecnologia 
tecnologia convencional 
convencional –anteriormente 
–anteriormente utilizada 
utilizada ou 
ou disponível 
disponível no 
no mercado 
mercado –mediante 
–mediante consultas 
consultas a 
a pessoas 
pessoas , 
, instituições 
instituições , 
, bancos 
bancos de 
de dados 
dados etc.Incorporação 
etc.Incorporação de 
de conhecimento 
conhecimento tecnocientífico 
tecnocientífico existenteO 
existenteO prolongamento 
prolongamento do 
do processo 
processo de 
de busca 
busca de 
de tecnologias 
tecnologias alternativas 
alternativas tenderá 
tenderá a 
a explicitar 
explicitar a 
a necessidade 
necessidade de 
de incorporar 
incorporar conhecimento 
conhecimento ( 
( intangível 
intangível , 
, não 
não embutido 
embutido em 
em meios 
meios de 
de produção 
produção ) 
) existente 
existente , 
, para 
para o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de tecnologias 
tecnologias ( 
( novos 
novos processos 
processos produtivos 
produtivos , 
, meios 
meios de 
de produção 
produção , 
, insumos 
insumos etc. 
etc. ) 
) . 
. Esta 
Esta modalidade 
modalidade implica 
implica atividades 
atividades de 
de “ 
“ inovação 
inovação incremental 
incremental ” 
” , 
, que 
que tenderão 
tenderão a 
a ocorrer 
ocorrer de 
de forma 
forma associada 
associada a 
a instituições 
instituições públicas 
públicas de 
de P 
P & 
& D 
D e 
e ensino.Busca 
ensino.Busca de 
de conhecimento 
conhecimento tecnocientífico 
tecnocientífico novoO 
novoO prolongamento 
prolongamento do 
do processo 
processo de 
de inovação 
inovação incremental 
incremental tenderá 
tenderá a 
a explicitar 
explicitar a 
a necessidade 
necessidade de 
de incorporar 
incorporar às 
às atividades 
atividades realizadas 
realizadas nos 
nos empreendimentos 
empreendimentos autogestionáriosresultados 
autogestionáriosresultados da 
da exploração 
exploração da 
da “ 
“ fronteira 
fronteira ” 
” do 
do conhecimento 
conhecimento tecnocientífico 
tecnocientífico . 
. Esta 
Esta modalidade 
modalidade implica 
implica atividades 
atividades de 
de “ 
“ inovação 
inovação radical 
radical ” 
” que 
que provavelmente 
provavelmente demandarão 
demandarão o 
o concurso 
concurso de 
de instituições 
instituições públicas 
públicas de 
de P 
P & 
& D 
D e 
e ensinoFONTE 
ensinoFONTE : 
: Elaborado 
Elaborado a 
a partir 
partir de 
de Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014:205-206 
2014:205-206 ) 
) 1.1.3.Outras 
1.1.3.Outras contribuiçõesThomas 
contribuiçõesThomas e 
e Fressoli 
Fressoli ( 
( 2010 
2010 ) 
) fazem 
fazem contribuições 
contribuições interessantes 
interessantes para 
para análise 
análise de 
de experiências 
experiências de 
de TS 
TS , 
, apresentando 
apresentando aspectos 
aspectos teórico-metodológicos 
teórico-metodológicos no 
no sentido 
sentido de 
de promover 
promover o 
o aprendizado 
aprendizado por 
por meio 
meio da 
da análise 
análise de 
de experiências 
experiências no 
no desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de TS 
TS . 
. Os 
Os autores 
autores concordam 
concordam com 
com a 
a dimensão 
dimensão da 
da TS 
TS no 
no singular 
singular , 
, de 
de conformação 
conformação de 
de uma 
uma outra 
outra base 
base cognitiva 
cognitiva , 
, e 
e observam 
observam também 
também observam 
observam a 
a necessidade 
necessidade de 
de investigar 
investigar experiências 
experiências empíricas 
empíricas pontuais 
pontuais de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de tecnologias 
tecnologias sociais 
sociais . 
. Segundo 
Segundo os 
os autores 
autores , 
, essa 
essa investigação 
investigação empírica 
empírica contribui 
contribui para 
para compreender 
compreender condições 
condições concretas 
concretas e 
e possibilidades 
possibilidades locais 
locais ; 
; explicita 
explicita conhecimentos 
conhecimentos tácitos 
tácitos na 
na resolução 
resolução de 
de problemas 
problemas sóciohistoricamente 
sóciohistoricamente situados 
situados ; 
; e 
e auxilia 
auxilia na 
na conformação 
conformação de 
de um 
um conhecimento 
conhecimento que 
que responda 
responda as 
as perguntas 
perguntas estratégicas 
estratégicas da 
da TS 
TS como 
como , 
, “ 
“ como 
como aportar 
aportar soluções 
soluções tecnocientíficas 
tecnocientíficas para 
para problemas 
problemas sociais 
sociais ? 
? ” 
” , 
, “ 
“ como 
como produzir 
produzir tecnologias 
tecnologias sustentáveis 
sustentáveis e 
e socialmente 
socialmente adequadas 
adequadas a 
a cenários 
cenários específicos 
específicos ? 
? ” 
” , 
, “ 
“ como 
como desenvolver 
desenvolver tecnologia 
tecnologia em 
em países 
países em 
em desenvolvimento 
desenvolvimento ? 
? ” 
” , 
, etc. 
etc. , 
, ( 
( THOMAS 
THOMAS e 
e FRESSOLI 
FRESSOLI , 
, 2010 
2010 : 
: 227 
227 ) 
) . 
. Os 
Os autores 
autores ainda 
ainda chamam 
chamam atenção 
atenção para 
para algumas 
algumas potencialidades 
potencialidades da 
da proposta 
proposta da 
da TS 
TS e 
e destacam 
destacam que 
que conceber 
conceber o 
o problema 
problema da 
da desigualdade 
desigualdade e 
e exclusão 
exclusão como 
como um 
um desafio 
desafio científico-tecnológico 
científico-tecnológico abre 
abre a 
a oportunidade 
oportunidade de 
de utilizar 
utilizar conhecimentos 
conhecimentos locais 
locais até 
até hoje 
hoje subutilizados 
subutilizados , 
, e 
e que 
que os 
os desenvolvimentos 
desenvolvimentos de 
de tecnologias 
tecnologias sociais 
sociais podem 
podem possibilitar 
possibilitar dinâmicas 
dinâmicas locais 
locais de 
de inovação 
inovação , 
, como 
como criação 
criação de 
de novos 
novos produtos 
produtos e 
e serviços 
serviços , 
, e 
e assim 
assim contribuir 
contribuir para 
para a 
a expansão 
expansão dos 
dos mercados 
mercados dos 
dos países 
países em 
em desenvolvimento 
desenvolvimento . 
. Segundo 
Segundo eles 
eles : 
: Una 
Una diversidad 
diversidad de 
de tecnologías 
tecnologías que 
que posibiliten 
posibiliten tanto 
tanto accesibilidad 
accesibilidad como 
como ahorros 
ahorros sociales 
sociales en 
en sistemas 
sistemas de 
de salud 
salud , 
, transporte 
transporte , 
, vivienda 
vivienda , 
, comunicaciones 
comunicaciones , 
, puede 
puede vincularse 
vincularse con 
con la 
la generación 
generación de 
de precios 
precios de 
de referencia 
referencia y 
y reducción 
reducción de 
de costos 
costos de 
de logística 
logística , 
, infraestructura 
infraestructura y 
y servicios 
servicios . 
. La 
La adecuación 
adecuación de 
de las 
las tecnologías 
tecnologías sociales 
sociales localmente 
localmente generadas 
generadas a 
a las 
las situaciones 
situaciones de 
de uso 
uso y 
y su 
su compatibilidad 
compatibilidad con 
con los 
los sistemas 
sistemas preexistentes 
preexistentes implica 
implica también 
también un 
un potencial 
potencial de 
de expansión 
expansión en 
en terceros 
terceros mercados 
mercados de 
de países 
países en 
en vías 
vías de 
de desarrollo 
desarrollo o 
o , 
, aún 
aún , 
, desarrollados 
desarrollados . 
. ( 
( THOMAS 
THOMAS e 
e FRESSOLI 
FRESSOLI , 
, 2010 
2010 : 
: 225 
225 ) 
) Assim 
Assim , 
, para 
para Thomas 
Thomas e 
e Fressoli 
Fressoli ( 
( 2010 
2010 ) 
) , 
, além 
além de 
de gerar 
gerar capacidades 
capacidades de 
de resolução 
resolução de 
de problemas 
problemas sociais 
sociais , 
, as 
as tecnologias 
tecnologias sociais 
sociais podem 
podem funcionar 
funcionar como 
como ferramenta 
ferramenta para 
para a 
a criação 
criação de 
de dinâmicas 
dinâmicas de 
de inclusão 
inclusão social 
social localmente 
localmente aderentes 
aderentes , 
, ambientalmente 
ambientalmente sustentáveis 
sustentáveis e 
e economicamente 
economicamente satisfatórias.Metodologicamente 
satisfatórias.Metodologicamente , 
, Thomas 
Thomas e 
e Fressoli 
Fressoli ( 
( 2010 
2010 ) 
) destacam 
destacam as 
as modalidades 
modalidades de 
de AST 
AST para 
para análise 
análise de 
de experiências 
experiências de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de tecnologias 
tecnologias sociais 
sociais e 
e propõem 
propõem outras 
outras categorias 
categorias que 
que podem 
podem guiar 
guiar a 
a análise 
análise . 
. Destacam 
Destacam a 
a análise 
análise da 
da dinâmica 
dinâmica sociotécnica 
sociotécnica da 
da construção 
construção do 
do funcionamento 
funcionamento de 
de uma 
uma tecnologia 
tecnologia específica 
específica , 
, pois 
pois o 
o “ 
“ funcionar 
funcionar ou 
ou não 
não ” 
” de 
de um 
um artefato 
artefato é 
é também 
também um 
um aspecto 
aspecto construído 
construído na 
na interface 
interface entre 
entre as 
as dinâmicas 
dinâmicas sociais 
sociais locais 
locais e 
e o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento do 
do próprio 
próprio artefato 
artefato . 
. Destaca 
Destaca o 
o caráter 
caráter interdisciplinar 
interdisciplinar da 
da análise 
análise sociotécnica 
sociotécnica , 
, que 
que deve 
deve contemplar 
contemplar tanto 
tanto a 
a análise 
análise sobre 
sobre o 
o desenho 
desenho e 
e desenvolvimento 
desenvolvimento da 
da tecnologia 
tecnologia “ 
“ la 
la mirada 
mirada del 
del ingeniero 
ingeniero ” 
” ( 
( THOMAS 
THOMAS e 
e FRESSOLI 
FRESSOLI , 
, 2010 
2010 : 
: 241 
241 ) 
) , 
, quanto 
quanto a 
a análise 
análise das 
das dinâmicas 
dinâmicas de 
de produção 
produção de 
de conhecimento 
conhecimento “ 
“ la 
la mirada 
mirada del 
del sociólogo 
sociólogo del 
del conocimiento 
conocimiento ” 
” ( 
( THOMAS 
THOMAS e 
e FRESSOLI 
FRESSOLI , 
, 2010 
2010 : 
: 241 
241 ) 
) . 
. E 
E , 
, também 
também , 
, seu 
seu caráter 
caráter desincorporado 
desincorporado -no 
-no artefato 
artefato -e 
-e seu 
seu caráter 
caráter tácito 
tácito , 
, ressaltando 
ressaltando a 
a participação 
participação dos 
dos experts 
experts e 
e as 
as parcerias 
parcerias institucionais 
institucionais . 
. Enfatizam 
Enfatizam , 
, em 
em suma 
suma , 
, que 
que é 
é fundamental 
fundamental atentar 
atentar tanto 
tanto para 
para a 
a construção 
construção do 
do artefato 
artefato quanto 
quanto para 
para o 
o entorno 
entorno sociotécnico 
sociotécnico , 
, as 
as dinâmicas 
dinâmicas sociais 
sociais locais 
locais , 
, as 
as interações 
interações institucionais 
institucionais , 
, as 
as relações 
relações que 
que perpassam 
perpassam o 
o processo 
processo de 
de construção 
construção e 
e as 
as suas 
suas consequências.As 
consequências.As diferentes 
diferentes compreensões 
compreensões da 
da TS 
TS convergem 
convergem em 
em diversos 
diversos pontos 
pontos , 
, principalmente 
principalmente o 
o que 
que coloca 
coloca a 
a exclusão 
exclusão social 
social como 
como problema 
problema sociotécnico 
sociotécnico . 
. Mas 
Mas diferem 
diferem nos 
nos termos 
termos e 
e condições 
condições para 
para transformar 
transformar essa 
essa exclusão 
exclusão em 
em inclusão 
inclusão social 
social . 
. Principalmente 
Principalmente a 
a FBB 
FBB , 
, que 
que parece 
parece se 
se preocupar 
preocupar muito 
muito mais 
mais produzir 
produzir um 
um catálogo 
catálogo das 
das ações 
ações que 
que mitiguem 
mitiguem a 
a ausência 
ausência do 
do Estado 
Estado em 
em diversos 
diversos setores 
setores e 
e ocasiões 
ocasiões isoladas 
isoladas , 
, desde 
desde locais 
locais geográficos 
geográficos , 
, como 
como o 
o semiárido 
semiárido até 
até setores 
setores como 
como a 
a educação 
educação , 
, premiando 
premiando iniciativas 
iniciativas criativas 
criativas . 
. Na 
Na proposta 
proposta em 
em Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014 
2014 ) 
) e 
e no 
no conceito 
conceito que 
que enuncia 
enuncia , 
, a 
a TS 
TS tem 
tem como 
como objetivo 
objetivo uma 
uma transformação 
transformação social 
social muito 
muito mais 
mais profunda 
profunda do 
do que 
que pretende 
pretende a 
a FBB 
FBB . 
. A 
A discordância 
discordância reside 
reside na 
na importância 
importância da 
da propriedade 
propriedade dos 
dos meios 
meios de 
de produção 
produção : 
: se 
se na 
na FBB 
FBB isso 
isso é 
é uma 
uma característica 
característica secundária 
secundária . 
. Thomas 
Thomas e 
e Fressoli 
Fressoli ( 
( 2010 
2010 ) 
) consideram 
consideram a 
a possibilidade 
possibilidade de 
de uma 
uma convivência 
convivência entre 
entre a 
a propriedade 
propriedade coletiva 
coletiva e 
e a 
a privada 
privada . 
. Para 
Para Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014 
2014 ) 
) além 
além do 
do fato 
fato da 
da propriedade 
propriedade dos 
dos meios 
meios de 
de produção 
produção coerente 
coerente com 
com a 
a TS 
TS ser 
ser a 
a coletiva 
coletiva , 
, o 
o caminho 
caminho para 
para o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento da 
da TS 
TS passa 
passa pelo 
pelo questionamentoda 
questionamentoda propriedade 
propriedade privada 
privada e 
e por 
por uma 
uma proposta 
proposta de 
de reorganização 
reorganização do 
do modo 
modo de 
de produção 
produção . 
. As 
As Contribuições 
Contribuições MetodológicasA 
MetodológicasA polissemia 
polissemia do 
do conceito 
conceito levanta 
levanta a 
a questão 
questão de 
de como 
como conceber 
conceber uma 
uma metodologia 
metodologia para 
para compreender 
compreender o 
o fenômeno 
fenômeno da 
da TS 
TS . 
. Naturalmente 
Naturalmente , 
, a 
a proposta 
proposta metodológica 
metodológica deve 
deve derivar 
derivar dos 
dos aspectos 
aspectos que 
que o 
o conceito 
conceito de 
de TS 
TS e 
e o 
o marco 
marco conceitual 
conceitual dele 
dele derivado 
derivado propõe 
propõe . 
. Em 
Em particular 
particular , 
, do 
do modo 
modo como 
como postula 
postula sua 
sua diferença 
diferença em 
em relação 
relação à 
à Tecnologia 
Tecnologia Convencional 
Convencional capitalista 
capitalista . 
. Se 
Se a 
a Tecnologia 
Tecnologia Convencional 
Convencional ( 
( TC 
TC ) 
) busca 
busca o 
o aumento 
aumento da 
da produtividade 
produtividade do 
do trabalho 
trabalho e 
e a 
a apropriação 
apropriação privada 
privada do 
do excedente 
excedente econômico 
econômico gerado 
gerado , 
, a 
a TS 
TS , 
, que 
que tem 
tem como 
como objetivo 
objetivo e 
e motivação 
motivação a 
a inclusão 
inclusão social 
social , 
, deve 
deve dispor 
dispor de 
de uma 
uma metodologia 
metodologia de 
de análise 
análise que 
que incorpore 
incorpore outros 
outros aspectos 
aspectos além 
além dos 
dos técnicos 
técnicos e 
e econômicos 
econômicos . 
. Outros 
Outros elementos 
elementos , 
, como 
como os 
os que 
que seguem 
seguem , 
, condicionam 
condicionam a 
a questão 
questão metodológica 
metodológica . 
. Se 
Se a 
a TC 
TC tem 
tem como 
como aspecto 
aspecto naturalizado 
naturalizado a 
a percepção 
percepção de 
de que 
que seu 
seu desenvolvimento 
desenvolvimento é 
é neutro 
neutro , 
, de 
de que 
que sua 
sua história 
história social 
social é 
é a 
a própria 
própria história 
história das 
das decisões 
decisões técnicas 
técnicas sobre 
sobre os 
os processos 
processos produtivos 
produtivos , 
, a 
a TS 
TS deve 
deve ter 
ter como 
como um 
um aspecto 
aspecto central 
central , 
, a 
a percepção 
percepção da 
da dimensão 
dimensão política 
política da 
da tecnologia 
tecnologia , 
, ou 
ou a 
a inseparabilidade 
inseparabilidade entre 
entre o 
o que 
que é 
é político 
político e 
e o 
o que 
que é 
é técnico 
técnico . 
. O 
O que 
que implica 
implica que 
que a 
a análise 
análise de 
de qualquer 
qualquer evento 
evento envolvendo 
envolvendo a 
a TS 
TS , 
, e 
e em 
em particular 
particular as 
as ações 
ações tendentes 
tendentes ao 
ao seu 
seu desenvolvimento 
desenvolvimento ( 
( ou 
ou Adequação 
Adequação Sociotécnica 
Sociotécnica ) 
) , 
, deve 
deve considerar 
considerar uma 
uma racionalidade 
racionalidade e 
e uma 
uma intencionalidade 
intencionalidade que 
que estão 
estão escondidas 
escondidas na 
na TC 
TC . 
. Incorporar 
Incorporar uma 
uma perspectiva 
perspectiva dessa 
dessa natureza 
natureza na 
na metodologia 
metodologia é 
é fundamental 
fundamental para 
para compreender 
compreender esses 
esses eventos 
eventos e 
e experiências.A 
experiências.A metodologia 
metodologia deve 
deve então 
então , 
, compreender 
compreender dois 
dois aspectos 
aspectos principais 
principais da 
da TS 
TS : 
: 1 
1 ) 
) incorporar 
incorporar em 
em sua 
sua análise 
análise aspectos 
aspectos para 
para além 
além do 
do técnico 
técnico e 
e econômico 
econômico : 
: como 
como a 
a sustentabilidade 
sustentabilidade ambiental 
ambiental , 
, a 
a cultura 
cultura , 
, autonomia 
autonomia política 
política e 
e realização 
realização da 
da capacidade 
capacidade criativa 
criativa do 
do produtor 
produtor direto 
direto , 
, bem 
bem como 
como sua 
sua satisfação 
satisfação econômica 
econômica , 
, felicidade 
felicidade , 
, etc 
etc . 
. Essas 
Essas dimensões 
dimensões , 
, tidas 
tidas como 
como secundárias 
secundárias e 
e desimportantes 
desimportantes , 
, ou 
ou até 
até como 
como externalidades 
externalidades , 
, quando 
quando se 
se considera 
considera o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de TC 
TC , 
, devem 
devem servir 
servir para 
para produzir 
produzir uma 
uma continuidade 
continuidade analítica 
analítica entre 
entre os 
os domínios 
domínios “ 
“ social 
social ” 
” e 
e “ 
“ técnico 
técnico ” 
” ( 
( vistos 
vistos como 
como separados 
separados pela 
pela TC 
TC ) 
) . 
. São 
São os 
os entrelaçamentos 
entrelaçamentos entre 
entre esses 
esses domínios 
domínios que 
que permitirão 
permitirão apreender 
apreender a 
a complexidade 
complexidade e 
e heterogeneidade 
heterogeneidade das 
das experiências 
experiências reais 
reais de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de tecnologias 
tecnologias alternativas 
alternativas à 
à TC 
TC ; 
; e 
e 2 
2 ) 
) a 
a metodologia 
metodologia deve 
deve ser 
ser capaz 
capaz de 
de compreender 
compreender a 
a intencionalidade 
intencionalidade política 
política nas 
nas escolhas 
escolhas técnicas 
técnicas e 
e , 
, consequentemente 
consequentemente , 
, a 
a orientação 
orientação ideológica 
ideológica explícita 
explícita , 
, presente 
presente no 
no desenvolvimento 
desenvolvimento da 
da TS 
TS e 
e no 
no processo 
processo de 
de Adequação 
Adequação Sociotécnica 
Sociotécnica que 
que o 
o torna 
torna possível 
possível . 
. Esse 
Esse deslocamento 
deslocamento coloca 
coloca as 
as categorias 
categorias como 
como “ 
“ funcionar 
funcionar ” 
” ou 
ou “ 
“ eficiência 
eficiência ” 
” , 
, não 
não como 
como argumentos 
argumentos explicativos 
explicativos para 
para o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de algum 
algum artefato 
artefato , 
, mas 
mas como 
como resultado 
resultado de 
de um 
um processo 
processo que 
que precisa 
precisa ser 
ser explicado 
explicado , 
, reconhecendo 
reconhecendo espaços 
espaços mais 
mais ou 
ou menos 
menos viáveis 
viáveis e 
e oportunos 
oportunos para 
para tanto 
tanto . 
. O 
O que 
que se 
se espera 
espera é 
é que 
que a 
a metodologia 
metodologia contemple 
contemple tanto 
tanto uma 
uma perspectiva 
perspectiva explicativa 
explicativa e 
e analítica 
analítica quanto 
quanto uma 
uma normativa 
normativa e 
e uma 
uma estratégica 
estratégica para 
para o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento da 
da TS.Os 
TS.Os insumos 
insumos metodológicos 
metodológicos apresentados 
apresentados em 
em Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014b 
2014b ) 
) e 
e Costa 
Costa et 
et al 
al ( 
( 2013 
2013 ) 
) , 
, vão 
vão no 
no sentido 
sentido de 
de desdobrar 
desdobrar o 
o conceito 
conceito de 
de TS 
TS em 
em suas 
suas diversas 
diversas instâncias 
instâncias , 
, em 
em formas 
formas que 
que permitam 
permitam a 
a análise 
análise e 
e produção 
produção de 
de TS 
TS . 
. A 
A seguir 
seguir , 
, apresento 
apresento os 
os insumos 
insumos em 
em dois 
dois eixos 
eixos , 
, um 
um analítico/explicativo 
analítico/explicativo preocupado 
preocupado em 
em oferecer 
oferecer ferramentas 
ferramentas conceituais 
conceituais para 
para o 
o estudo 
estudo de 
de experiências 
experiências em 
em tecnologias 
tecnologias alternativas 
alternativas à 
à TC 
TC , 
, especialmente 
especialmente a 
a TS 
TS ; 
; e 
e um 
um eixo 
eixo normativo/estratégico 
normativo/estratégico , 
, preocupado 
preocupado em 
em oferecer 
oferecer propostas 
propostas para 
para o 
o avanço 
avanço da 
da TS 
TS como 
como modelo 
modelo viável 
viável . 
. Não 
Não proponho 
proponho que 
que os 
os dois 
dois eixos 
eixos devam 
devam compreender 
compreender domínios 
domínios fundamentalmente 
fundamentalmente distintos 
distintos ; 
; a 
a divisão 
divisão é 
é apenas 
apenas oportuna 
oportuna e 
e funciona 
funciona como 
como instrumento 
instrumento para 
para compreender 
compreender a 
a relação 
relação interativa 
interativa e 
e iterativa 
iterativa entre 
entre a 
a proposta 
proposta teórica 
teórica da 
da TS 
TS , 
, a 
a heterogeneidade 
heterogeneidade das 
das experiências 
experiências a 
a ela 
ela relacionadas 
relacionadas e 
e a 
a possibilidade 
possibilidade de 
de seu 
seu avanço.1.2.1.O 
avanço.1.2.1.O momento 
momento normativo/estratégicoComo 
normativo/estratégicoComo abordado 
abordado anteriormente 
anteriormente , 
, o 
o objetivo 
objetivo da 
da TS 
TS é 
é viabilizar 
viabilizar uma 
uma base 
base cognitiva 
cognitiva para 
para a 
a inclusão 
inclusão social 
social . 
. Mas 
Mas não 
não uma 
uma inclusão 
inclusão convencional 
convencional capitalista 
capitalista , 
, derivada 
derivada da 
da incorporação 
incorporação à 
à economia 
economia formal 
formal das 
das atividades 
atividades e 
e pessoas 
pessoas que 
que se 
se situam 
situam na 
na economia 
economia informal 
informal . 
. Um 
Um espaço 
espaço em 
em que 
que , 
, por 
por oposição 
oposição àquele 
àquele em 
em que 
que operam 
operam os 
os valores 
valores e 
e práticas 
práticas do 
do capitalismo 
capitalismo , 
, as 
as expectativas 
expectativas de 
de acumulação 
acumulação não 
não são 
são satisfatórias 
satisfatórias para 
para o 
o capital 
capital . 
. A 
A inclusão 
inclusão da 
da proposta 
proposta da 
da TS 
TS é 
é incorporar 
incorporar as 
as atividades 
atividades e 
e pessoas 
pessoas que 
que se 
se situam 
situam na 
na economia 
economia informal 
informal à 
à Economia 
Economia Solidária 
Solidária , 
, criando 
criando oportunidade 
oportunidade de 
de trabalho 
trabalho e 
e renda 
renda em 
em uma 
uma dinâmica 
dinâmica que 
que tem 
tem como 
como fundamento 
fundamento a 
a solidariedade 
solidariedade social 
social e 
e econômica 
econômica , 
, a 
a autogestão 
autogestão e 
e a 
a propriedade 
propriedade coletiva 
coletiva dos 
dos meios 
meios de 
de produção 
produção , 
, e 
e a 
a não 
não alienação 
alienação do 
do produtor 
produtor direto 
direto . 
. O 
O objetivo 
objetivo da 
da TS 
TS é 
é , 
, então 
então , 
, como 
como já 
já afirmado 
afirmado anteriormente 
anteriormente , 
, proporcionar 
proporcionar a 
a base 
base cognitiva 
cognitiva que 
que alavanque 
alavanque os 
os aspectos 
aspectos materiais 
materiais contidos 
contidos na 
na proposta 
proposta da 
da ES 
ES . 
. Heuristicamente 
Heuristicamente falando 
falando , 
, uma 
uma vez 
vez que 
que é 
é impossível 
impossível separar 
separar processos 
processos que 
que se 
se dão 
dão de 
de modo 
modo simultâneo 
simultâneo e 
e co-organizados 
co-organizados , 
, para 
para que 
que a 
a ES 
ES se 
se desenvolva 
desenvolva e 
e se 
se consolide 
consolide como 
como alternativa 
alternativa viável 
viável . 
. Isto 
Isto é 
é , 
, que 
que seja 
seja capaz 
capaz de 
de absorver 
absorver ou 
ou atrair 
atrair para 
para si 
si e 
e para 
para a 
a sua 
sua dinâmica 
dinâmica coletiva 
coletiva e 
e solidária 
solidária de 
de produção 
produção e 
e distribuição 
distribuição de 
de bens 
bens e 
e serviços 
serviços as 
as atividades 
atividades e 
e as 
as pessoas 
pessoas que 
que hoje 
hoje se 
se encontram 
encontram na 
na economia 
economia informal 
informal . 
. E 
E , 
, também 
também , 
, as 
as que 
que se 
se situam 
situam na 
na economia 
economia formal 
formal e 
e que 
que terão 
terão sua 
sua lógica 
lógica de 
de funcionamento 
funcionamento ( 
( atividades 
atividades ) 
) e 
e estilo 
estilo de 
de vida 
vida ( 
( pessoas 
pessoas ) 
) paulatinamente 
paulatinamente desbancada 
desbancada em 
em função 
função de 
de elementos 
elementos políticos 
políticos , 
, sociais 
sociais , 
, econômicos 
econômicos e 
e ambientais 
ambientais relativamente 
relativamente cada 
cada vez 
vez mais 
mais desfavoráveis 
desfavoráveis . 
. Paraque 
Paraque tudo 
tudo isso 
isso possa 
possa se 
se verificar 
verificar , 
, a 
a proposta 
proposta metodológica 
metodológica em 
em Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014b 
2014b ) 
) é 
é conceber 
conceber uma 
uma forma 
forma de 
de identificar 
identificar nessas 
nessas duas 
duas economias 
economias e 
e , 
, principalmente 
principalmente , 
, no 
no momento 
momento atual 
atual , 
, na 
na sua 
sua interface 
interface oportunidades 
oportunidades de 
de Adequação 
Adequação Sociotécnica 
Sociotécnica ( 
( desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de TS 
TS ) 
) portadoras 
portadoras de 
de futuro 
futuro ou 
ou mais 
mais promissoras 
promissoras no 
no que 
que respeita 
respeita àqueles 
àqueles elementos 
elementos e 
e de 
de contribuir 
contribuir para 
para o 
o sucesso 
sucesso dessas 
dessas oportunidades.O 
oportunidades.O reconhecimento 
reconhecimento de 
de oportunidades 
oportunidades de 
de AST 
AST implica 
implica atentar 
atentar para 
para dois 
dois elementos 
elementos , 
, o 
o reconhecimento 
reconhecimento da 
da capacidade 
capacidade cognitiva 
cognitiva e 
e produtivade 
produtivade uma 
uma dada 
dada comunidade 
comunidade e 
e de 
de suas 
suas demandas 
demandas materiais 
materiais . 
. As 
As capacidades 
capacidades cognitivas 
cognitivas e 
e criativas 
criativas podem 
podem vir 
vir de 
de diversas 
diversas origens 
origens e 
e são 
são carregadas 
carregadas de 
de idiossincrasias 
idiossincrasias dos 
dos próprios 
próprios atores 
atores que 
que as 
as detêm 
detêm . 
. E 
E as 
as demandas 
demandas materiais 
materiais são 
são demandas 
demandas por 
por bens 
bens e 
e serviços 
serviços que 
que a 
a comunidade 
comunidade necessita 
necessita , 
, mas 
mas que 
que não 
não estão 
estão disponíveis 
disponíveis , 
, seja 
seja pela 
pela ausência 
ausência do 
do Estado 
Estado , 
, ou 
ou do 
do mercado 
mercado , 
, ou 
ou pela 
pela insatisfação 
insatisfação por 
por parte 
parte da 
da comunidade 
comunidade , 
, sobre 
sobre como 
como eles 
eles são 
são disponibilizados 
disponibilizados ( 
( DAGNINO 
DAGNINO , 
, 2014b 
2014b ) 
) . 
. Essas 
Essas capacidades 
capacidades e 
e demandas 
demandas são 
são chamadas 
chamadas de 
de “ 
“ capacidades 
capacidades cooperativas 
cooperativas ” 
” em 
em Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014b 
2014b : 
: 177 
177 ) 
) . 
. O 
O conceito 
conceito deriva 
deriva de 
de uma 
uma adaptação 
adaptação das 
das capacidades 
capacidades competitivas 
competitivas de 
de Porter 
Porter ( 
( 1993 
1993 ) 
) para 
para o 
o ambiente 
ambiente da 
da TS 
TS e 
e da 
da ES 
ES , 
, e 
e abrange 
abrange 4 
4 atributos:1 
atributos:1 ) 
) Capacidade 
Capacidade dos 
dos trabalhadores 
trabalhadores , 
, entendida 
entendida como 
como habilidades 
habilidades reais 
reais e 
e potenciais 
potenciais quepossibilitem 
quepossibilitem a 
a implementação 
implementação de 
de formas 
formas coerentes 
coerentes com 
com os 
os princípios 
princípios da 
da ES 
ES e 
e da 
da TS 
TS na 
na comunidade 
comunidade em 
em questão 
questão ; 
; 2 
2 ) 
) Demanda 
Demanda , 
, entendida 
entendida como 
como a 
a demanda 
demanda real 
real e 
e potencial 
potencial da 
da comunidade 
comunidade em 
em questão 
questão , 
, de 
de outras 
outras comunidades 
comunidades da 
da economia 
economia informal 
informal ( 
( ou 
ou da 
da ES 
ES ) 
) e 
e do 
do mercado 
mercado ( 
( economia 
economia formal 
formal ) 
) pelos 
pelos bens 
bens e 
e serviços 
serviços possíveis 
possíveis de 
de serem 
serem produzidos 
produzidos -pela 
-pela comunidade 
comunidade x 
x -3 
-3 ) 
) Relação 
Relação com 
com outras 
outras ES 
ES , 
, entendida 
entendida como 
como a 
a viabilidade 
viabilidade de 
de complemento 
complemento à 
à jusante 
jusante ou 
ou à 
à montante 
montante e 
e adensamento 
adensamento de 
de cadeias 
cadeias produtivas 
produtivas com 
com outros 
outros empreendimentos 
empreendimentos solidários 
solidários ; 
; ) 
) Sustentabilidade 
Sustentabilidade das 
das ES 
ES , 
, entendida 
entendida como 
como a 
a capacidade 
capacidade das 
das ES 
ES existirem 
existirem ou 
ou serem 
serem criadas 
criadas para 
para sobreviver 
sobreviver frente 
frente à 
à economia 
economia formal 
formal . 
. ( 
( DAGNINO 
DAGNINO , 
, 2014b 
2014b : 
: 178 
178 ) 
) Os 
Os dois 
dois primeiros 
primeiros atributos 
atributos -capacidade 
-capacidade dos 
dos trabalhadorese 
trabalhadorese demandas 
demandas da 
da comunidade 
comunidade -são 
-são características 
características construídas 
construídas historicamente 
historicamente pela 
pela comunidade 
comunidade , 
, suas 
suas atividades 
atividades produtivas 
produtivas de 
de subsistência 
subsistência , 
, sua 
sua geografia 
geografia etc 
etc . 
. ( 
( DAGNINO 
DAGNINO , 
, 2014b 
2014b : 
: p176 
p176 ) 
) . 
. As 
As capacidades 
capacidades são 
são as 
as potencialidades 
potencialidades , 
, habilidades 
habilidades e 
e saberes 
saberes , 
, seja 
seja de 
de natureza 
natureza tecnocientífica 
tecnocientífica , 
, “ 
“ tradicional 
tradicional ” 
” , 
, ritualista 
ritualista , 
, ou 
ou de 
de uma 
uma mistura 
mistura das 
das mesmas 
mesmas . 
. São 
São normalmente 
normalmente saberes 
saberes e 
e práticas 
práticas envoltas 
envoltas em 
em idiossincrasias 
idiossincrasias , 
, que 
que emergem 
emergem da 
da história 
história social 
social da 
da comunidade 
comunidade . 
. Da 
Da mesma 
mesma forma 
forma , 
, as 
as demandas 
demandas da 
da comunidade 
comunidade estão 
estão ligadas 
ligadas aos 
aos movimentos 
movimentos sociohistóricos 
sociohistóricos que 
que envolvem 
envolvem a 
a comunidade 
comunidade , 
, seja 
seja demandas 
demandas historicamente 
historicamente persistentes 
persistentes , 
, como 
como questões 
questões geográficas 
geográficas específicas 
específicas , 
, como 
como o 
o problema 
problema das 
das secas 
secas em 
em regiões 
regiões áridas 
áridas , 
, até 
até demandas 
demandas provenientes 
provenientes da 
da incapacidade 
incapacidade do 
do Estado 
Estado em 
em atender 
atender suas 
suas necessidades 
necessidades básicas 
básicas , 
, como 
como acesso 
acesso à 
à moradia 
moradia , 
, educação 
educação , 
, trabalho 
trabalho e 
e renda 
renda . 
. Enquanto 
Enquanto esses 
esses dois 
dois atributos 
atributos apontam 
apontam para 
para dentro 
dentro da 
da comunidade 
comunidade , 
, os 
os outros 
outros dois 
dois , 
, relativos 
relativos à 
à capacidade 
capacidade de 
de acoplamento 
acoplamento a 
a cadeias 
cadeias solidáriase 
solidáriase à 
à sustentabilidade 
sustentabilidade solidária 
solidária do 
do empreendimento 
empreendimento frente 
frente àeconomia 
àeconomia formal 
formal , 
, apontam 
apontam para 
para fora 
fora da 
da comunidade 
comunidade , 
, no 
no sentido 
sentido de 
de que 
que envolvem 
envolvem a 
a relação 
relação com 
com uma 
uma dinâmica 
dinâmica que 
que extrapola 
extrapola os 
os limites 
limites da 
da comunidade 
comunidade . 
. O 
O atributo 
atributo ( 
( 3 
3 ) 
) fala 
fala sobre 
sobre a 
a potencialidade 
potencialidade da 
da atividade 
atividade para 
para ser 
ser acoplada 
acoplada a 
a outras 
outras atividades 
atividades também 
também executadas 
executadas por 
por Empreendimentos 
Empreendimentos da 
da Economia 
Economia Solidária 
Solidária ( 
( EESs 
EESs ) 
) , 
, de 
de forma 
forma a 
a adensar 
adensar uma 
uma cadeia 
cadeia produtiva 
produtiva solidária 
solidária . 
. Para 
Para avaliar 
avaliar esse 
esse atributo 
atributo é 
é importante 
importante pensar 
pensar em 
em formas 
formas criativas 
criativas de 
de acoplar 
acoplar elementos 
elementos à 
à cadeia 
cadeia , 
, principalmente 
principalmente quando 
quando se 
se trata 
trata de 
de bens 
bens e 
e serviços 
serviços que 
que não 
não precisam 
precisam passar 
passar pelo 
pelo mercado 
mercado . 
. Muitas 
Muitas vezes 
vezes as 
as atividades 
atividades produtivas 
produtivas de 
de uma 
uma comunidade 
comunidade podem 
podem usar 
usar como 
como insumo 
insumo , 
, produtos 
produtos de 
de outros 
outros EESs 
EESs , 
, o 
o que 
que pode 
pode diminuir 
diminuir o 
o custo 
custo de 
de produção 
produção e 
e distribuição 
distribuição como 
como um 
um todo 
todo , 
, uma 
uma vez 
vez que 
que os 
os valores 
valores que 
que orientam 
orientam a 
a cadeia 
cadeia são 
são a 
a solidariedade 
solidariedade e 
e não 
não a 
a acumulação 
acumulação privadado 
privadado excedente 
excedente econômico 
econômico nela 
nela gerado 
gerado . 
. O 
O elemento 
elemento ( 
( 4 
4 ) 
) , 
, diz 
diz respeito 
respeito à 
à sustentabilidade 
sustentabilidade do 
do EES 
EES frente 
frente à 
à economia 
economia formal 
formal . 
. Muitas 
Muitas atividades 
atividades que 
que podem 
podem ser 
ser realizadas 
realizadas por 
por comunidades 
comunidades , 
, utilizando 
utilizando os 
os conhecimentos 
conhecimentos de 
de que 
que dispõem 
dispõem , 
, podem 
podem não 
não ser 
ser oportunas 
oportunas , 
, já 
já que 
que elas 
elas podem 
podem se 
se encontrar 
encontrar numa 
numa situação 
situação estável 
estável e 
e rentável 
rentável na 
na economia 
economia formal 
formal ; 
; o 
o que 
que colocaria 
colocaria a 
a iniciativa 
iniciativa em 
em desvantagem 
desvantagem . 
. Porém 
Porém , 
, atividades 
atividades que 
que não 
não são 
são atrativas 
atrativas para 
para a 
a economia 
economia formal 
formal , 
, por 
por não 
não permitirem 
permitirem a 
a consecução 
consecução das 
das expectativas 
expectativas de 
de acumulação 
acumulação esperadas 
esperadas ou 
ou devido 
devido a 
a limites 
limites de 
de regulamentação 
regulamentação , 
, por 
por exemplo 
exemplo , 
, podem 
podem ser 
ser assumidas 
assumidas por 
por EESs 
EESs e 
e servir 
servir como 
como elemento 
elemento de 
de adensamento 
adensamento de 
de cadeias 
cadeias solidárias 
solidárias . 
. A 
A dificuldade 
dificuldade em 
em transformar 
transformar uma 
uma atividade 
atividade situada 
situada mercado 
mercado formal 
formal numa 
numa atividade 
atividade da 
da ES 
ES se 
se dá 
dá pela 
pela própria 
própria constituição 
constituição da 
da cadeia 
cadeia onde 
onde ela 
ela se 
se encaixa 
encaixa . 
. Muitas 
Muitas vezes 
vezes , 
, ao 
ao colocar 
colocar um 
um EES 
EES numa 
numa cadeia 
cadeia formal 
formal , 
, os 
os princípios 
princípios da 
da ES 
ES podem 
podem implicar 
implicar desvantagens 
desvantagens competitivas 
competitivas em 
em relação 
relação às 
às empresas 
empresas privadas 
privadas que 
que atuam 
atuam na 
na economia 
economia formal 
formal . 
. É 
É necessário 
necessário possuir 
possuir um 
um aguçado 
aguçado sentido 
sentido estratégico 
estratégico na 
na escolha 
escolha de 
de atividades 
atividades para 
para serem 
serem executados 
executados por 
por EESs 
EESs . 
. É 
É importante 
importante saber 
saber identificar 
identificar atividades 
atividades que 
que possam 
possam se 
se aproveitar 
aproveitar de 
de meios 
meios de 
de produção 
produção coletivos 
coletivos ou 
ou de 
de cadeias 
cadeias solidárias 
solidárias já 
já existentes 
existentes . 
. Elas 
Elas são 
são candidatas 
candidatas mais 
mais eficazes 
eficazes do 
do que 
que atividades 
atividades isoladas 
isoladas que 
que dependem 
dependem de 
de cadeias 
cadeias total 
total ou 
ou parcialmente 
parcialmente inseridas 
inseridas na 
na economia 
economia formal 
formal ou 
ou controladas 
controladas por 
por empresas.Como 
empresas.Como observa 
observa Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014b 
2014b : 
: 178 
178 ) 
) , 
, essas 
essas capacidades 
capacidades e 
e demandas 
demandas não 
não são 
são estáticas 
estáticas . 
. Dado 
Dado que 
que são 
são resultantes 
resultantes da 
da construção 
construção sociohistórica 
sociohistórica da 
da própria 
própria comunidade 
comunidade , 
, elas 
elas são 
são mutantes 
mutantes . 
. Ademais 
Ademais , 
, no 
no que 
que se 
se refere 
refere às 
às capacidades 
capacidades potencialidades 
potencialidades , 
, habilidades 
habilidades , 
, saberes 
saberes e 
e fazeres 
fazeres que 
que estão 
estão presentes 
presentes na 
na comunidade 
comunidade , 
, há 
há que 
que levar 
levar em 
em conta 
conta que 
que além 
além de 
de serem 
serem de 
de natureza 
natureza genérica 
genérica ( 
( tecnocientífica 
tecnocientífica ou 
ou “ 
“ tradicional 
tradicional ” 
” ) 
) , 
, elas 
elas costumam 
costumam ser 
ser dominadas 
dominadas pelos 
pelos seus 
seus integrantes 
integrantes . 
. Para 
Para serem 
serem aproveitadas 
aproveitadas , 
, elas 
elas devem 
devem ser 
ser identificadas 
identificadas e 
e prospectadas 
prospectadas pela 
pela observação 
observação das 
das ocupações 
ocupações cotidianas 
cotidianas de 
de seus 
seus membros 
membros sua 
sua relação 
relação com 
com o 
o trabalho 
trabalho , 
, as 
as relações 
relações organizacionais 
organizacionais e 
e de 
de produção 
produção de 
de conhecimento 
conhecimento . 
. Como 
Como observado 
observado anteriormente 
anteriormente , 
, construir 
construir uma 
uma solução 
solução para 
para uma 
uma demanda 
demanda material 
material com 
com autonomia 
autonomia envolve 
envolve mobilizar 
mobilizar essas 
essas capacidades 
capacidades agrupando 
agrupando os 
os integrantes 
integrantes das 
das comunidades 
comunidades ao 
ao redor 
redor de 
de saberes 
saberes , 
, capacidades 
capacidades , 
, demandas 
demandas ou 
ou interesses 
interesses . 
. Assim 
Assim , 
, é 
é importante 
importante a 
a atenção 
atenção às 
às possibilidades 
possibilidades , 
, não 
não apenas 
apenas individuais 
individuais de 
de certos 
certos membros 
membros do 
do grupo 
grupo e 
e da 
da capacidade 
capacidade coletiva 
coletiva do 
do grupo 
grupo como 
como um 
um todo 
todo , 
, mas 
mas também 
também nas 
nas possibilidades 
possibilidades de 
de relação 
relação do 
do grupo 
grupo com 
com outros 
outros coletivos 
coletivos exteriores 
exteriores a 
a ele 
ele , 
, de 
de forma 
forma que 
que essas 
essas relações 
relações possam 
possam produzir 
produzir conjuntos 
conjuntos de 
de capacidades 
capacidades e 
e demandas 
demandas necessários 
necessários para 
para fortalecer 
fortalecer a 
a ES 
ES e 
e viabilizar 
viabilizar o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de TS 
TS . 
. É 
É importante 
importante notar 
notar que 
que a 
a comunidade 
comunidade também 
também não 
não deve 
deve ser 
ser encarada 
encarada como 
como uma 
uma categoria 
categoria dada 
dada a 
a priori 
priori . 
. Não 
Não é 
é necessário 
necessário que 
que se 
se trate 
trate de 
de uma 
uma comunidade 
comunidade notadamente 
notadamente tradicional 
tradicional ou 
ou historicamente 
historicamente coesa 
coesa onde 
onde os 
os indivíduos 
indivíduos convivem 
convivem há 
há muito 
muito tempo 
tempo . 
. Uma 
Uma das 
das características 
características do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento da 
da TS 
TS é 
é sua 
sua capacidade 
capacidade -e 
-e necessidade 
necessidade -de 
-de mobilização 
mobilização do 
do entorno 
entorno de 
de uma 
uma demanda/capacidade/solução 
demanda/capacidade/solução . 
. Nessa 
Nessa mobilização 
mobilização , 
, serão 
serão formados 
formados coletivos 
coletivos que 
que não 
não estariam 
estariam relacionados 
relacionados caso 
caso não 
não houvesse 
houvesse a 
a decisão 
decisão do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento da 
da TS 
TS , 
, como 
como mostra 
mostra por 
por Costa 
Costa e 
e Dias 
Dias ( 
( 2013 
2013 : 
: 51 
51 ) 
) ao 
ao analisar 
analisar a 
a experiência 
experiência da 
da Articulação 
Articulação Semiárido 
Semiárido Brasileiro 
Brasileiro ( 
( ASA 
ASA ) 
) com 
com o 
o Programa 
Programa 1 
1 Milhão 
Milhão de 
de Cisternas 
Cisternas ( 
( P1MC 
P1MC ) 
) e 
e reproduzir 
reproduzir a 
a fala 
fala de 
de um 
um dos 
dos entrevistados 
entrevistados : 
: “ 
“ não 
não somos 
somos construtores 
construtores de 
de cisternas 
cisternas , 
, mas 
mas de 
de relações 
relações sociais 
sociais ” 
” ( 
( COSTA 
COSTA e 
e DIAS 
DIAS : 
: 51 
51 ) 
) . 
. O 
O que 
que os 
os autores 
autores mostram 
mostram é 
é que 
que ao 
ao iniciar 
iniciar o 
o programa 
programa de 
de construção 
construção em 
em uma 
uma comunidade 
comunidade mobilizaram-se 
mobilizaram-se diferentes 
diferentes membros 
membros . 
. Uns 
Uns acomodavam 
acomodavam o 
o construtor 
construtor das 
das cisternas 
cisternas em 
em suas 
suas casas 
casas , 
, outros 
outros providenciavam 
providenciavam a 
a alimentação 
alimentação . 
. Além 
Além do 
do que 
que , 
, muitas 
muitas vezes 
vezes , 
, a 
a construção 
construção era 
era feita 
feita em 
em mutirão.Essa 
mutirão.Essa mobilização 
mobilização criou 
criou novas 
novas dinâmicas 
dinâmicas na 
na comunidade 
comunidade , 
, produzindo 
produzindo novos 
novos papéis 
papéis e 
e , 
, inclusive 
inclusive , 
, fazendo 
fazendo emergir 
emergir lideranças 
lideranças políticas 
políticas no 
no processo 
processo de 
de interação 
interação entre 
entre os 
os membros 
membros do 
do grupo 
grupo ao 
ao longo 
longo da 
da construção 
construção da 
da cisterna 
cisterna . 
. Como 
Como observam 
observam os 
os autores 
autores , 
, a 
a experiência 
experiência do 
do P1MC 
P1MC mostra 
mostra que 
que , 
, frequentemente 
frequentemente , 
, os 
os processos 
processos de 
de construção 
construção de 
de uma 
uma tecnologia 
tecnologia social 
social são 
são mais 
mais importantes 
importantes do 
do que 
que o 
o produto 
produto final 
final pois 
pois é 
é no 
no seu 
seu transcorrer 
transcorrer que 
que a 
a comunidade 
comunidade é 
é mobilizada 
mobilizada ou 
ou “ 
“ produzida 
produzida ” 
” , 
, dando 
dando origem 
origem a 
a novas 
novas capacidades 
capacidades e 
e possibilidades 
possibilidades de 
de ação 
ação . 
. Como 
Como observam 
observam os 
os autores 
autores : 
: “ 
“ As 
As almejadas 
almejadas dinâmicas 
dinâmicas de 
de empoderamento 
empoderamento e 
e de 
de inclusão 
inclusão social 
social não 
não são 
são geradas 
geradas a 
a posterioripelas 
posterioripelas cisternas 
cisternas ; 
; são 
são , 
, sim 
sim , 
, resultantes 
resultantes do 
do processo 
processo de 
de construção 
construção desses 
desses artefatos 
artefatos ” 
” ( 
( COSTA 
COSTA e 
e DIAS,2013 
DIAS,2013 : 
: 51 
51 ) 
) . 
. É 
É frequente 
frequente que 
que em 
em processos 
processos como 
como esse 
esse , 
, e 
e o 
o caso 
caso da 
da disponibilidade 
disponibilidade de 
de água 
água é 
é emblemático 
emblemático , 
, emerjam 
emerjam demandas 
demandas por 
por bens 
bens e 
e serviços 
serviços que 
que estavam 
estavam latentes 
latentes ou 
ou represadas 
represadas ; 
; e 
e que 
que as 
as atividades 
atividades para 
para os 
os produzis 
produzis possam 
possam ser 
ser realizadas 
realizadas pela 
pela própria 
própria comunidade.De 
comunidade.De fato 
fato , 
, a 
a comunidade 
comunidade no 
no início 
início do 
do processo 
processo de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento da 
da TS 
TS não 
não é 
é a 
a mesma 
mesma no 
no seu 
seu final 
final e 
e não 
não existe 
existe , 
, necessariamente 
necessariamente , 
, a 
a precedência 
precedência temporal 
temporal ou 
ou lógica 
lógica entre 
entre comunidade 
comunidade , 
, demanda 
demanda e 
e capacidade 
capacidade . 
. Comunidades 
Comunidades podem 
podem se 
se formar 
formar no 
no entorno 
entorno de 
de demandas 
demandas específicas 
específicas , 
, como 
como a 
a disponibilidade 
disponibilidade de 
de água 
água , 
, tal 
tal como 
como mostrado 
mostrado por 
por vários 
vários estudos 
estudos realizados 
realizados em 
em diversos 
diversos países 
países e 
e está 
está aglomeração 
aglomeração reconfigura 
reconfigura a 
a disponibilidade 
disponibilidade de 
de capacidades 
capacidades e 
e a 
a própria 
própria percepção 
percepção do 
do grupo 
grupo sobre 
sobre a 
a demanda 
demanda . 
. A 
A conjunção 
conjunção oportuna 
oportuna entre 
entre dois 
dois grupos 
grupos diferentes 
diferentes pode 
pode , 
, também 
também , 
, produzir 
produzir capacidades 
capacidades que 
que permitam 
permitam identificar 
identificar demandas 
demandas que 
que até 
até então 
então não 
não estavam 
estavam claras 
claras para 
para nenhum 
nenhum dos 
dos grupos 
grupos em 
em separado 
separado . 
. Ou 
Ou mesmo 
mesmo , 
, grupos 
grupos podem 
podem se 
se desagregar 
desagregar ao 
ao longo 
longo do 
do processo 
processo , 
, quando 
quando parte 
parte do 
do conjunto 
conjunto não 
não concorda 
concorda com 
com a 
a proposta 
proposta da 
da TS.Nesse 
TS.Nesse sentido 
sentido , 
, o 
o esforço 
esforço de 
de identificar 
identificar oportunidades 
oportunidades de 
de AST 
AST ( 
( de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de TS 
TS ) 
) deve 
deve sempre 
sempre levar 
levar em 
em contaque 
contaque os 
os três 
três elementos 
elementos -comunidade 
-comunidade , 
, capacidades 
capacidades e 
e demandas 
demandas -são 
-são móveis 
móveis e 
e interdependentes 
interdependentes . 
. E 
E que 
que o 
o movimento 
movimento agregador 
agregador a 
a ela 
ela inerente 
inerente tende 
tende a 
a produzir 
produzir escalas 
escalas que 
que não 
não estavam 
estavam presentes 
presentes anteriormente 
anteriormente . 
. O 
O movimento 
movimento de 
de produzir 
produzir uma 
uma solução 
solução sociotécnica 
sociotécnica para 
para uma 
uma demanda 
demanda é 
é concomitante 
concomitante ao 
ao de 
de “ 
“ produzir 
produzir ” 
” uma 
uma comunidade 
comunidade em 
em torno 
torno dessa 
dessa solução 
solução . 
. Trata-se 
Trata-se de 
de processos 
processos sinérgicos 
sinérgicos que 
que viabilizam 
viabilizam o 
o sucesso 
sucesso de 
de uma 
uma iniciativa 
iniciativa de 
de AST 
AST . 
. Essa 
Essa atenção 
atenção à 
à dimensão 
dimensão da 
da AST 
AST , 
, de 
de agregar 
agregar ou 
ou desagregar 
desagregar grupos 
grupos , 
, é 
é fundamental 
fundamental para 
para garantir 
garantir que 
que a 
a busca 
busca pela 
pela aderência 
aderência sociotécnica 
sociotécnica da 
da solução 
solução à 
à comunidade 
comunidade , 
, ou 
ou de 
de coerência 
coerência entre 
entre a 
a TS 
TS e 
e a 
a comunidade 
comunidade em 
em transformação 
transformação , 
, seja 
seja alcançada.Em 
alcançada.Em suma 
suma , 
, não 
não há 
há que 
que buscar 
buscar uma 
uma relação 
relação de 
de causalidade 
causalidade inicial 
inicial entre 
entre a 
a existência 
existência de 
de uma 
uma comunidade 
comunidade , 
, de 
de capacidades 
capacidades ou 
ou de 
de demandas 
demandas , 
, pois 
pois elas 
elas são 
são imanentes 
imanentes à 
à mobilização 
mobilização e 
e engajamento 
engajamento de 
de um 
um coletivo 
coletivo ao 
ao longo 
longo do 
do processo 
processo de 
de AST 
AST . 
. Pois 
Pois , 
, como 
como bem 
bem expressa 
expressa o 
o próprio 
próprio nome 
nome dado 
dado ao 
ao processo 
processo , 
, a 
a adequação 
adequação é 
é sociotécnica 
sociotécnica , 
, envolvendo 
envolvendo processos 
processos de 
de adaptação 
adaptação “ 
“ sociais 
sociais ” 
” e 
e “ 
“ técnicas 
técnicas ” 
” concomitantes 
concomitantes em 
em diversos 
diversos pontos 
pontos de 
de um 
um “ 
“ tecido 
tecido sem 
sem costuras 
costuras ” 
” .Assim 
.Assim como 
como as 
as comunidades 
comunidades são 
são produzidas 
produzidas ao 
ao longo 
longo de 
de um 
um esforço 
esforço de 
de mobilização 
mobilização , 
, as 
as oportunidades 
oportunidades de 
de AST 
AST também 
também demandam 
demandam a 
a mobilização 
mobilização de 
de uma 
uma série 
série de 
de atores 
atores para 
para serem 
serem viabilizadas 
viabilizadas . 
. As 
As oportunidades 
oportunidades de 
de AST 
AST surgem 
surgem da 
da identificação 
identificação das 
das potencialidades 
potencialidades de 
de relações 
relações sociotécnicas 
sociotécnicas que 
que são 
são possíveis 
possíveis de 
de serem 
serem estabelecidas 
estabelecidas ao 
ao redor 
redor dos 
dos valores 
valores da 
da TS 
TS e 
e da 
da ES 
ES . 
. É 
É essa 
essa gravitação 
gravitação em 
em torno 
torno da 
da ES 
ES e 
e da 
da TS 
TS que 
que possibilita 
possibilita a 
a produção 
produção de 
de comunidades 
comunidades ligadas 
ligadas por 
por valores 
valores de 
de inclusão 
inclusão , 
, capacidades 
capacidades autônomas 
autônomas e 
e demandas 
demandas próprias 
próprias . 
. Enxergar 
Enxergar ou 
ou antever 
antever essa 
essa relação 
relação é 
é fundamental 
fundamental para 
para a 
a escolha 
escolha estratégica 
estratégica das 
das oportunidades 
oportunidades e 
e possibilidades 
possibilidades de 
de AST.Assim 
AST.Assim , 
, identificar 
identificar e 
e produzir 
produzir oportunidades 
oportunidades de 
de AST 
AST , 
, implica 
implica em 
em reconhecer 
reconhecer agenciamentos 
agenciamentos sociotécnicos 
sociotécnicos que 
que produzam 
produzam comunidades 
comunidades com 
com capacidades 
capacidades e 
e potencialidades 
potencialidades para 
para desenvolver 
desenvolver soluções 
soluções de 
de TS 
TS para 
para demandas 
demandas próprias 
próprias desses 
desses grupos 
grupos agenciados 
agenciados . 
. Como 
Como observa 
observa Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014b 
2014b : 
: 182-3 
182-3 ) 
) : 
: Em 
Em outras 
outras palavras 
palavras , 
, e 
e sendo 
sendo mais 
mais normativo 
normativo , 
, as 
as atividades 
atividades AST 
AST devem 
devem materializar 
materializar a 
a vocação 
vocação “ 
“ costuradora 
costuradora ” 
” de 
de combinar 
combinar o 
o objetivo 
objetivo de 
de solucionar 
solucionar problemas 
problemas locais 
locais sentidos 
sentidos por 
por comunidades 
comunidades excluídas 
excluídas ( 
( ou 
ou pela 
pela coletividade 
coletividade mais 
mais ampla 
ampla , 
, que 
que cabe 
cabe ao 
ao Estado 
Estado providenciar 
providenciar utilizando 
utilizando seu 
seu poder 
poder de 
de compra 
compra ) 
) com 
com as 
as suas 
suas próprias 
próprias habilidades 
habilidades , 
, saberes 
saberes , 
, idiossincrasias 
idiossincrasias e 
e visões 
visões de 
de mundo 
mundo . 
. ( 
( DAGNINO 
DAGNINO , 
, 2014b 
2014b : 
: 182-3 
182-3 ) 
) .2.2.O 
.2.2.O momento 
momento explicativo/analíticoComo 
explicativo/analíticoComo observa 
observa Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014b 
2014b : 
: 181 
181 ) 
) , 
, a 
a recomendação 
recomendação de 
de como 
como encontrar 
encontrar oportunidades 
oportunidades de 
de AST 
AST e 
e quais 
quais oportunidades 
oportunidades escolher 
escolher , 
, também 
também tem 
tem comoproduto 
comoproduto um 
um guia 
guia para 
para escolha 
escolha de 
de processos 
processos a 
a observar 
observar e 
e analisar 
analisar . 
. As 
As questões 
questões são 
são , 
, de 
de certa 
certa forma 
forma , 
, análogas 
análogas à 
à preocupação 
preocupação de 
de reconhecer 
reconhecer um 
um conjunto 
conjunto de 
de recomendações 
recomendações para 
para ação 
ação concreta 
concreta dos 
dos partidários 
partidários da 
da TS 
TS e 
e da 
da ES 
ES . 
. Neste 
Neste sentido 
sentido , 
, as 
as questões 
questões base 
base para 
para guiar 
guiar uma 
uma forma 
forma de 
de estudar 
estudar experiências 
experiências de 
de TS 
TS são 
são : 
: Quais 
Quais experiências 
experiências escolher 
escolher ? 
? E 
E o 
o que 
que olhar 
olhar nessas 
nessas experiências 
experiências ? 
? Sobre 
Sobre quais 
quais experiências 
experiências escolher 
escolher para 
para se 
se pesquisar 
pesquisar , 
, Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014b 
2014b : 
: 176 
176 ; 
; 2014b 
2014b : 
: 184 
184 ) 
) retoma 
retoma a 
a intencionalidade 
intencionalidade da 
da proposta 
proposta da 
da TS 
TS e 
e a 
a necessidadede 
necessidadede escolhas 
escolhas estratégicas 
estratégicas para 
para avançar 
avançar . 
. Tendo 
Tendo a 
a consciência 
consciência de 
de que 
que o 
o projeto 
projeto da 
da TS 
TS é 
é essencialmente 
essencialmente contra-hegemônico 
contra-hegemônico e 
e explicitamente 
explicitamente ideológico 
ideológico , 
, o 
o autor 
autor afirma 
afirma que 
que : 
: [ 
[ S 
S ] 
] ão 
ão situações 
situações em 
em que 
que é 
é possível 
possível materializar 
materializar a 
a combinação 
combinação entre 
entre as 
as potencialidades 
potencialidades de 
de comunidades 
comunidades excluídas 
excluídas e 
e problemas 
problemas locais 
locais , 
, aquelas 
aquelas que 
que devem 
devem concentrar 
concentrar nossa 
nossa atenção 
atenção . 
. Isso 
Isso porque 
porque é 
é a 
a análise 
análise dessas 
dessas situações 
situações que 
que nos 
nos poderá 
poderá auxiliar 
auxiliar a 
a identificar 
identificar caminhos 
caminhos genéricos 
genéricos de 
de Adequação 
Adequação Sociotécnica 
Sociotécnica passíveis 
passíveis de 
de serem 
serem seguidos 
seguidos em 
em atividades 
atividades de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de TS 
TS . 
. ( 
( DAGNINO 
DAGNINO , 
, 2014b 
2014b : 
: 176 
176 ) 
) Essa 
Essa recomendação 
recomendação evidencia 
evidencia a 
a interseção 
interseção entre 
entre a 
a dimensão 
dimensão normativa 
normativa e 
e analítica 
analítica da 
da TS 
TS , 
, não 
não porque 
porque a 
a metodologia 
metodologia proposta 
proposta pela 
pela TS 
TS seja 
seja de 
de alguma 
alguma forma 
forma mais 
mais enviesada 
enviesada do 
do que 
que outras 
outras , 
, incluindo 
incluindo aqui 
aqui as 
as que 
que originam 
originam a 
a TC 
TC . 
. De 
De fato 
fato , 
, ao 
ao reconhecer 
reconhecer o 
o caráter 
caráter político 
político da 
da tecnociência 
tecnociência convencional 
convencional ( 
( capitalista 
capitalista ) 
) em 
em suas 
suas escolhas 
escolhas e 
e em 
em seu 
seu desenvolvimento 
desenvolvimento , 
, torna-se 
torna-se possível 
possível conceber 
conceber -intencionalmente 
-intencionalmente e 
e racionalmente 
racionalmente -o 
-o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de uma 
uma base 
base cognitiva 
cognitiva específica 
específica que 
que seja 
seja aderente 
aderente a 
a outros 
outros valores 
valores , 
, que 
que não 
não os 
os capitalistas 
capitalistas . 
. No 
No caso 
caso da 
da TS 
TS , 
, os 
os valores 
valores da 
da ES 
ES tomam 
tomam o 
o lugar 
lugar das 
das motivações 
motivações capitalista 
capitalista . 
. Essa 
Essa reorientação 
reorientação traz 
traz consigo 
consigo um 
um outro 
outro tipo 
tipo de 
de governança 
governança necessária 
necessária ao 
ao processo 
processo de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de uma 
uma tecnociência 
tecnociência ( 
( ou 
ou , 
, parausar 
parausar os 
os termos 
termos que 
que aqui 
aqui se 
se estão 
estão utilizando 
utilizando tecnologia 
tecnologia ) 
) alternativa 
alternativa , 
, seja 
seja em 
em sua 
sua forma 
forma incorporada 
incorporada em 
em artefatos 
artefatos ou 
ou processos 
processos produtivos 
produtivos específicos 
específicos , 
, seja 
seja na 
na sua 
sua forma 
forma desincorporada 
desincorporada , 
, de 
de produção 
produção de 
de conhecimento 
conhecimento . 
. Se 
Se o 
o objetivo 
objetivo é 
é a 
a inclusão 
inclusão social 
social nos 
nos termos 
termos aqui 
aqui colocados 
colocados e 
e não 
não acumulação 
acumulação de 
de capital 
capital , 
, os 
os instrumentos 
instrumentos , 
, processos 
processos e 
e preocupações 
preocupações têm 
têm que 
que ser 
ser também 
também , 
, distintos 
distintos . 
. Conectar 
Conectar a 
a escolha 
escolha de 
de “ 
“ objetos 
objetos ” 
” ou 
ou “ 
“ casos 
casos ” 
” de 
de pesquisa 
pesquisa a 
a uma 
uma postura 
postura estratégica 
estratégica para 
para viabilizar 
viabilizar ações 
ações concretas 
concretas , 
, coloca 
coloca em 
em questão 
questão a 
a diferença 
diferença objetiva 
objetiva entre 
entre “ 
“ estudar 
estudar TS 
TS ” 
” e 
e “ 
“ produzir 
produzir TS 
TS ” 
” , 
, envolve 
envolve uma 
uma aproximação 
aproximação entre 
entre as 
as dimensões 
dimensões analíticas 
analíticas e 
e normativas 
normativas da 
da metodologia 
metodologia . 
. Evidenciar 
Evidenciar o 
o caráter 
caráter interativo 
interativo entre 
entre as 
as proposições 
proposições teóricas 
teóricas e 
e as 
as experiências 
experiências práticas 
práticas é 
é fundamental 
fundamental para 
para construir 
construir a 
a própria 
própria base 
base cognitiva 
cognitiva que 
que a 
a TS 
TS se 
se propõe 
propõe a 
a refundar 
refundar . 
. Os 
Os desafios 
desafios cognitivos 
cognitivos não 
não são 
são partes 
partes isoladas 
isoladas dos 
dos desafios 
desafios materiais 
materiais encontrados 
encontrados na 
na implantação 
implantação da 
da TS 
TS no 
no âmbito 
âmbito da 
da ES 
ES : 
: eles 
eles são 
são constitutivos 
constitutivos um 
um do 
do outro.Escolhida 
outro.Escolhida a 
a experiência 
experiência , 
, Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014b 
2014b ) 
) propõeque 
propõeque o 
o próprio 
próprio marco 
marco analítico 
analítico conceitual 
conceitual da 
da TS 
TS pode 
pode ser 
ser utilizado 
utilizado para 
para acessar 
acessar as 
as diversas 
diversas dimensões 
dimensões de 
de análise 
análise do 
do objeto 
objeto . 
. A 
A afirmação 
afirmação é 
é tributária 
tributária dos 
dos conceitos 
conceitos de 
de TS 
TS e 
e AST 
AST e 
e se 
se baseia 
baseia na 
na necessidade 
necessidade de 
de perceber 
perceber os 
os componentes 
componentes ideológicos 
ideológicos que 
que estão 
estão obscurecidos 
obscurecidos ou 
ou naturalizadas 
naturalizadas pela 
pela proposta 
proposta da 
da Tecnologia 
Tecnologia Convencional 
Convencional ou 
ou são 
são por 
por ela 
ela renegados 
renegados . 
. Assim 
Assim , 
, o 
o autor 
autor propõe 
propõe que 
que para 
para ler 
ler uma 
uma experiência 
experiência com 
com um 
um olhar 
olhar sociotécnico 
sociotécnico é 
é preciso 
preciso desfazer 
desfazer a 
a disjunção 
disjunção entre 
entre política 
política e 
e técnica 
técnica perpetuada 
perpetuada pela 
pela proposta 
proposta Tecnologia 
Tecnologia Convencional 
Convencional e 
e aproximar 
aproximar aspectos 
aspectos tidos 
tidos como 
como externalidades 
externalidades pelas 
pelas análises 
análises convencionais 
convencionais . 
. Reconhecer 
Reconhecer as 
as idiossincrasias 
idiossincrasias dos 
dos coletivos 
coletivos de 
de indivíduos 
indivíduos , 
, da 
da geografia 
geografia e 
e da 
da história 
história do 
do local 
local onde 
onde a 
a tecnologia 
tecnologia foi 
foi desenvolvida 
desenvolvida , 
, é 
é fundamental 
fundamental para 
para compreender 
compreender o 
o processo 
processo mediante 
mediante o 
o qual 
qual uma 
uma TS 
TS foi 
foi construída 
construída . 
. Compreender 
Compreender as 
as dinâmicas 
dinâmicas de 
de produção 
produção de 
de conhecimento 
conhecimento e 
e de 
de possibilidades 
possibilidades de 
de inclusão 
inclusão social 
social que 
que estão 
estão vinculadas 
vinculadas a 
a esses 
esses mesmos 
mesmos condicionantes 
condicionantes exige 
exige atenção 
atenção a 
a um 
um conjunto 
conjunto de 
de aspectos 
aspectos frequentemente 
frequentemente negligenciado 
negligenciado pelas 
pelas análises 
análises convencionais.Para 
convencionais.Para atender 
atender a 
a essa 
essa necessidade 
necessidade de 
de estar 
estar atento 
atento ao 
ao entorno 
entorno sociotécnico 
sociotécnico onde 
onde a 
a TS 
TS foi 
foi ou 
ou está 
está sendo 
sendo desenvolvida 
desenvolvida , 
, Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014c 
2014c : 
: 193 
193 ) 
) propõe 
propõe nove 
nove conjuntosa 
conjuntosa serem 
serem explorados 
explorados . 
. São 
São eles 
eles : 
: Quadro 
Quadro 2-Os 
2-Os Conjuntos 
Conjuntos para 
para Análise 
Análise de 
de uma 
uma TSConjuntoAtividades 
TSConjuntoAtividades guiaConjunto 
guiaConjunto Descriçãodescrever 
Descriçãodescrever a 
a organização 
organização no 
no qual 
qual um 
um grupo 
grupo opera 
opera , 
, destacando 
destacando suas 
suas atividades 
atividades produtiva 
produtiva , 
, a 
a propriedade 
propriedade dos 
dos meios 
meios de 
de produção 
produção e 
e o 
o processo 
processo de 
de trabalho 
trabalho onde 
onde se 
se insere 
insere a 
a TS.Conjunto 
TS.Conjunto Conhecimentocompreender 
Conhecimentocompreender as 
as dinâmicas 
dinâmicas de 
de aprendizado 
aprendizado que 
que ocorreram 
ocorreram no 
no grupo 
grupo , 
, como 
como foi 
foi a 
a participação 
participação dos 
dos usuários 
usuários no 
no processo 
processo de 
de AST 
AST e 
e como 
como foram 
foram incorporados 
incorporados os 
os saberes 
saberes dos 
dos diferentes 
diferentes atores 
atores envolvidos 
envolvidos ( 
( membros 
membros do 
do grupo 
grupo , 
, pesquisadores 
pesquisadores , 
, comunidade 
comunidade local 
local , 
, etc 
etc . 
. ) 
) .Conjunto 
.Conjunto sustentabilidade 
sustentabilidade Econômicaanalisar 
Econômicaanalisar o 
o potencial 
potencial de 
de autonomia 
autonomia do 
do grupo 
grupo , 
, como 
como ele 
ele pode 
pode se 
se integrar 
integrar à 
à outras 
outras cadeias 
cadeias da 
da ES 
ES e 
e como 
como a 
a iniciativa 
iniciativa se 
se desempenha 
desempenha frente 
frente à 
à economia 
economia formal.Conjunto 
formal.Conjunto Sustentabilidade 
Sustentabilidade Ambientalavaliar 
Ambientalavaliar o 
o impacto 
impacto ambiental 
ambiental da 
da TS 
TS , 
, e 
e como 
como o 
o grupo 
grupo se 
se relaciona 
relaciona à 
à questão 
questão ambiental.Conjunto 
ambiental.Conjunto Sustentabilidade 
Sustentabilidade Culturalentender 
Culturalentender como 
como a 
a TS 
TS se 
se relaciona 
relaciona com 
com as 
as práticas 
práticas culturais 
culturais da 
da comunidade 
comunidade envolvida 
envolvida , 
, se 
se as 
as práticas 
práticas de 
de autogestão 
autogestão são 
são consonantes 
consonantes ou 
ou dissonantes 
dissonantes e 
e se 
se elas 
elas tendem 
tendem provocar 
provocar o 
o empoderamento 
empoderamento dos 
dos “ 
“ usuários 
usuários ” 
” da 
da TS.Conjunto 
TS.Conjunto Sustentabilidade 
Sustentabilidade Políticaverificarse 
Políticaverificarse a 
a iniciativa 
iniciativa tem 
tem potencial 
potencial de 
de ser 
ser fomentada 
fomentada por 
por recursos 
recursos públicos 
públicos e 
e se 
se pode 
pode conseguir 
conseguir apoio 
apoio de 
de outros 
outros segmentos 
segmentos como 
como comunidade 
comunidade de 
de pesquisa 
pesquisa e 
e movimentos 
movimentos sociais.Conjunto 
sociais.Conjunto Alternativas 
Alternativas Tecnológicasassociar 
Tecnológicasassociar a 
a iniciativa 
iniciativa às 
às sete 
sete modalidades 
modalidades de 
de AST 
AST e 
e verificar 
verificar se 
se existem 
existem possibilidades 
possibilidades de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de tecnologias 
tecnologias alternativas 
alternativas decorrentes 
decorrentes do 
do aprendizado 
aprendizado gerado 
gerado pela 
pela TS.Conjunto 
TS.Conjunto Entorno 
Entorno Sociotécnicoanalisar 
Sociotécnicoanalisar a 
a compatibilização 
compatibilização entre 
entre as 
as “ 
“ vantagens 
vantagens cooperativas 
cooperativas ” 
” e 
e as 
as demandas 
demandas materiais 
materiais da 
da comunidade.Conjunto 
comunidade.Conjunto Dinâmica 
Dinâmica Sociotécnicaavaliar 
Sociotécnicaavaliar se 
se o 
o processo 
processo de 
de co-construção 
co-construção entre 
entre o 
o “ 
“ social 
social ” 
” e 
e o 
o “ 
“ técnico 
técnico ” 
” que 
que configura 
configura a 
a iniciativa 
iniciativa , 
, suas 
suas disputas 
disputas e 
e os 
os atores 
atores envolvidos 
envolvidos , 
, destacando 
destacando os 
os elementos 
elementos que 
que explicam 
explicam o 
o funcionamento 
funcionamento ou 
ou o 
o não-funcionamento 
não-funcionamento da 
da TS.FONTE 
TS.FONTE : 
: Elaborado 
Elaborado a 
a partir 
partir de 
de Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014c 
2014c , 
, p193-195 
p193-195 ) 
) O 
O Quadro 
Quadro 2constitui 
2constitui um 
um guia 
guia para 
para que 
que uma 
uma experiência 
experiência de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de tecnologia 
tecnologia alternativa 
alternativa -TS 
-TS , 
, ou 
ou não 
não -seja 
-seja , 
, analisada 
analisada com 
com uma 
uma lente 
lente mais 
mais potente 
potente , 
, que 
que não 
não se 
se limite 
limite à 
à neutralidade 
neutralidade e 
e tecnicidade 
tecnicidade da 
da proposta 
proposta da 
da tecnologia 
tecnologia convencional 
convencional , 
, e 
e contemple 
contemple as 
as diferentes 
diferentes esferas 
esferas nas 
nas quais 
quais o 
o processo 
processo de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento tecnológico 
tecnológico circula.Em 
circula.Em Costa 
Costa et 
et al 
al ( 
( 2013 
2013 : 
: 278 
278 ) 
) são 
são oferecidos 
oferecidos alguns 
alguns outros 
outros insumos 
insumos metodológicos 
metodológicos baseados 
baseados nos 
nos casos 
casos ali 
ali estudados 
estudados , 
, que 
que focama 
focama relação 
relação entre 
entre desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de TS 
TS e 
e Políticas 
Políticas Públicas 
Públicas . 
. Eles 
Eles emergem 
emergem do 
do estudo 
estudo de 
de cada 
cada caso 
caso e 
e das 
das pesquisas 
pesquisas de 
de campo 
campo realizadas 
realizadas . 
. Embora 
Embora a 
a preocupação 
preocupação tenha 
tenha sido 
sido voltada 
voltada a 
a questões 
questões relativas 
relativas ao 
ao objetivo 
objetivo da 
da coletânea 
coletânea , 
, o 
o procedimento 
procedimento metodológico 
metodológico empregado 
empregado foi 
foi diretamente 
diretamente influenciado 
influenciado pelas 
pelas proposições 
proposições teóricas 
teóricas e 
e conceituais 
conceituais já 
já apresentadas 
apresentadas As 
As contribuições 
contribuições dos 
dos autores 
autores são 
são consonantes 
consonantes com 
com as 
as proposições 
proposições apresentadas 
apresentadas em 
em Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014b 
2014b ; 
; 2014c 
2014c ) 
) , 
, que 
que classifica 
classifica a 
a pesquisa 
pesquisa em 
em três 
três momentos 
momentos : 
: 1 
1 ) 
) um 
um descritivo 
descritivo , 
, com 
com o 
o objetivo 
objetivo de 
de expor 
expor a 
a experiência 
experiência em 
em questão 
questão ; 
; 2 
2 ) 
) um 
um analítico 
analítico , 
, estabelecendo 
estabelecendo as 
as relações 
relações entre 
entre a 
a experiência 
experiência estudada 
estudada e 
e o 
o marco 
marco teórico 
teórico da 
da TS 
TS ; 
; 3 
3 ) 
) prescritivo 
prescritivo , 
, recomendando 
recomendando ações 
ações para 
para o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento da 
da TS 
TS e 
e sua 
sua integração 
integração à 
à ES 
ES . 
. A 
A preocupação 
preocupação com 
com a 
a agenda 
agenda interativa 
interativa entre 
entre análise 
análise e 
e prescrição 
prescrição remonta 
remonta novamente 
novamente à 
à característica 
característica fundamental 
fundamental da 
da TS 
TS , 
, que 
que é 
é a 
a compreensão 
compreensão do 
do caráter 
caráter político 
político das 
das escolhas 
escolhas técnicas.1.2.3.Sintetizando 
técnicas.1.2.3.Sintetizando as 
as perspectivas 
perspectivas metodológicasComo 
metodológicasComo é 
é possível 
possível observar 
observar , 
, as 
as contribuições 
contribuições apresentadas 
apresentadas oferecem 
oferecem insumos 
insumos metodológicos 
metodológicos importantes 
importantes para 
para o 
o análise 
análise e 
e desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de TS 
TS e 
e descrevem 
descrevem a 
a relação 
relação entre 
entre os 
os dois 
dois momentos 
momentos que 
que comentei 
comentei anteriormente 
anteriormente , 
, o 
o explicativo 
explicativo e 
e o 
o normativo 
normativo . 
. Reagregando 
Reagregando a 
a divisão 
divisão oportunista 
oportunista e 
e grosseira 
grosseira que 
que determinei 
determinei , 
, o 
o que 
que fica 
fica claro 
claro entre 
entre as 
as diferentes 
diferentes contribuições 
contribuições é 
é que 
que a 
a intencionalidade 
intencionalidade da 
da proposta 
proposta da 
da TS 
TS produz 
produz um 
um efeito 
efeito , 
, não 
não apenas 
apenas metodológico 
metodológico no 
no estudo 
estudo de 
de alternativas 
alternativas tecnológicas 
tecnológicas , 
, mas 
mas também 
também um 
um efeito 
efeito de 
de redesenho 
redesenho dos 
dos limites 
limites normativos 
normativos e 
e analíticos 
analíticos da 
da análise 
análise de 
de tecnologias 
tecnologias . 
. Assumir 
Assumir esse 
esse redesenho 
redesenho lança 
lança luz 
luz sobre 
sobre o 
o constante 
constante trabalho 
trabalho que 
que a 
a tecnologia 
tecnologia convencional 
convencional exerce 
exerce para 
para manter 
manter a 
a cisão 
cisão entre 
entre o 
o “ 
“ estudar 
estudar tecnologia 
tecnologia ” 
” e 
e “ 
“ produzir 
produzir tecnologia 
tecnologia ” 
” . 
. Manter 
Manter essa 
essa falsa 
falsa divisão 
divisão , 
, de 
de que 
que só 
só é 
é legítimo 
legítimo uma 
uma perspectiva 
perspectiva que 
que não 
não se 
se vincule 
vincule a 
a uma 
uma posição 
posição normativa 
normativa só 
só funciona 
funciona em 
em benefício 
benefício à 
à tecnologia 
tecnologia convencional 
convencional capitalista 
capitalista , 
, pois 
pois como 
como observa 
observa Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014 
2014 ; 
; 2008 
2008 ) 
) , 
, sua 
sua posição 
posição dominante 
dominante cria 
cria uma 
uma cortina 
cortina de 
de fumaça 
fumaça que 
que apaga 
apaga as 
as perspectivas 
perspectivas ideológicas 
ideológicas e 
e normativas 
normativas de 
de seu 
seu desenvolvimento 
desenvolvimento . 
. A 
A reaproximação 
reaproximação dessas 
dessas esferas 
esferas ditas 
ditas incompatíveis 
incompatíveis pela 
pela Tecnologia 
Tecnologia Convencional 
Convencional , 
, só 
só é 
é possível 
possível pelo 
pelo descortinamento 
descortinamento da 
da perspectiva 
perspectiva normativa 
normativa e 
e ideológica 
ideológica contida 
contida em 
em seu 
seu desenvolvimento 
desenvolvimento , 
, e 
e a 
a posição 
posição contra-hegemônica 
contra-hegemônica onde 
onde a 
a TS 
TS se 
se situa 
situa é 
é razão 
razão e 
e produto 
produto dessa 
dessa compreensão 
compreensão . 
. Assumir 
Assumir uma 
uma posição 
posição politicamente 
politicamente engajada 
engajada na 
na questão 
questão do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento tecnológico 
tecnológico , 
, permite 
permite compreender 
compreender a 
a possibilidade 
possibilidade de 
de produção 
produção de 
de alternativas 
alternativas , 
, que 
que operem 
operem em 
em outras 
outras claves 
claves de 
de valores 
valores , 
, que 
que não 
não a 
a da 
da acumulação 
acumulação e 
e desigualdade 
desigualdade da 
da tecnologia 
tecnologia convencional 
convencional ( 
( capitalista 
capitalista ) 
) , 
, e 
e sim 
sim de 
de solidariedade 
solidariedade e 
e inclusão 
inclusão social 
social . 
. Em 
Em última 
última instância 
instância , 
, o 
o que 
que a 
a TS 
TS possibilita 
possibilita é 
é que 
que a 
a fronteira 
fronteira entre 
entre “ 
“ estudar 
estudar TS 
TS ” 
” e 
e “ 
“ produzir 
produzir TS 
TS ” 
” seja 
seja reconfigurada 
reconfigurada e 
e que 
que umesforço 
umesforço de 
de um 
um lado 
lado se 
se materialize 
materialize no 
no outro 
outro . 
. Tendo 
Tendo consciência 
consciência das 
das implicações 
implicações políticas 
políticas e 
e epistemológicas 
epistemológicas da 
da proposta 
proposta teórico 
teórico metodológica 
metodológica descrita 
descrita acima 
acima , 
, Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014b 
2014b ) 
) oferece 
oferece uma 
uma visualização 
visualização dos 
dos passos 
passos operacionais 
operacionais para 
para a 
a pesquisa 
pesquisa e 
e desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de TS 
TS ( 
( FIGURA 
FIGURA 2 
2 ) 
) , 
, destacando 
destacando o 
o caráter 
caráter interativo 
interativo entre 
entre o 
o marco 
marco analítico 
analítico e 
e a 
a heterogeneidade 
heterogeneidade das 
das experiências 
experiências e 
e o 
o caráter 
caráter iterativo 
iterativo entre 
entre os 
os procedimentos 
procedimentos metodológicos 
metodológicos . 
. As 
As vantagens 
vantagens cooperativas 
cooperativas são 
são as 
as capacidades 
capacidades disponíveis 
disponíveis em 
em um 
um grupo 
grupo , 
, as 
as demandas 
demandas correspondem 
correspondem ao 
ao levantamento 
levantamento das 
das necessidades 
necessidades materiais 
materiais desse 
desse grupo 
grupo , 
, a 
a compatibilização 
compatibilização é 
é o 
o esforço 
esforço de 
de produzir 
produzir soluções 
soluções a 
a essas 
essas demandas 
demandas utilizando 
utilizando as 
as capacidades 
capacidades disponíveis 
disponíveis e 
e as 
as situações 
situações típicas 
típicas é 
é como 
como a 
a proposta 
proposta de 
de solução 
solução sobrevive 
sobrevive frente 
frente as 
as atividades 
atividades pertencentes 
pertencentes ou 
ou não 
não ao 
ao mercado 
mercado formal 
formal . 
. É 
É importante 
importante observar 
observar que 
que a 
a relação 
relação entre 
entre os 
os passos 
passos é 
é cíclica 
cíclica , 
, o 
o que 
que denota 
denota uma 
uma constante 
constante readequação 
readequação dos 
dos parâmetros 
parâmetros a 
a cada 
cada nova 
nova iteração 
iteração , 
, reconstituindo 
reconstituindo as 
as capacidades 
capacidades frentes 
frentes as 
as demandas 
demandas , 
, as 
as oportunidades 
oportunidades e 
e barreiras 
barreiras em 
em sua 
sua implementação.1.3.Agregando 
implementação.1.3.Agregando as 
as Contribuições 
Contribuições : 
: um 
um Quadro 
Quadro de 
de Leitura 
Leitura SociotécnicaA 
SociotécnicaA seguir 
seguir , 
, apresento 
apresento um 
um quadro-síntese 
quadro-síntese das 
das contribuições 
contribuições conceituais 
conceituais e 
e metodológicas 
metodológicas revisadas 
revisadas até 
até aqui 
aqui . 
. Denominei-o 
Denominei-o como 
como um 
um quadro 
quadro de 
de Leitura 
Leitura Sociotécnica 
Sociotécnica de 
de processos 
processos de 
de AST 
AST -ou 
-ou de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de TS 
TS . 
. Pretendo 
Pretendo que 
que ele 
ele opere 
opere como 
como um 
um guia 
guia de 
de viagem 
viagem , 
, oferecendo 
oferecendo alguns 
alguns pontos 
pontos turísticos 
turísticos que 
que não 
não podem 
podem deixar 
deixar de 
de ser 
ser vistos 
vistos , 
, mas 
mas flexível 
flexível o 
o suficiente 
suficiente para 
para permitir 
permitir aos 
aos aventureiros 
aventureiros , 
, se 
se desviarem 
desviarem da 
da rota 
rota e 
e escrever 
escrever nas 
nas entrelinhas 
entrelinhas as 
as suas 
suas próprias 
próprias impressões 
impressões . 
. A 
A organização 
organização decorre 
decorre do 
do caráter 
caráter tridimensional 
tridimensional da 
da experiência 
experiência de 
de AST 
AST ou 
ou de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de TS 
TS , 
, onde 
onde a 
a configuração 
configuração de 
de uma 
uma TS 
TS é 
é alterada 
alterada pela 
pela configuração 
configuração da 
da comunidade 
comunidade e 
e a 
a comunidade 
comunidade é 
é alterada 
alterada pela 
pela TS 
TS e 
e essa 
essa mudança 
mudança pode 
pode ser 
ser observada 
observada na 
na progressão 
progressão temporal 
temporal . 
. Caso 
Caso nos 
nos fixemos 
fixemos apenas 
apenas em 
em um 
um momento 
momento temporal 
temporal de 
de uma 
uma experiência 
experiência de 
de TS 
TS é 
é provável 
provável que 
que se 
se perca 
perca o 
o movimento 
movimento sociotécnico 
sociotécnico do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de TS 
TS . 
. Ao 
Ao estender 
estender a 
a experiência 
experiência da 
da TS 
TS no 
no tempo 
tempo é 
é possível 
possível observar 
observar o 
o processo 
processo de 
de co-produção 
co-produção entre 
entre a 
a comunidade 
comunidade e 
e a 
a TS 
TS , 
, em 
em um 
um movimento 
movimento de 
de gravitação 
gravitação dupla 
dupla , 
, onde 
onde a 
a cada 
cada iteração 
iteração os 
os dois 
dois elementos 
elementos são 
são reconfigurados 
reconfigurados , 
, dandoorigem 
dandoorigem a 
a uma 
uma nova 
nova comunidade 
comunidade e 
e uma 
uma nova 
nova TS 
TS . 
. Co-produção 
Co-produção , 
, como 
como entendido 
entendido em 
em Jasanoff 
Jasanoff ( 
( 2004 
2004 : 
: 3 
3 ) 
) , 
, é 
é uma 
uma forma 
forma de 
de compreender 
compreender que 
que o 
o conhecimento 
conhecimento e 
e sua 
sua materialidade 
materialidade são 
são ao 
ao mesmo 
mesmo tempo 
tempo produtos 
produtos do 
do mundo 
mundo social 
social e 
e constitutivos 
constitutivos desse 
desse mundo 
mundo , 
, pois 
pois a 
a sociedade 
sociedade nãofunciona 
nãofunciona sem 
sem conhecimento 
conhecimento , 
, assim 
assim como 
como o 
o conhecimento 
conhecimento não 
não tem 
tem como 
como existir 
existir sem 
sem o 
o suporte 
suporte social 
social apropriado 
apropriado . 
. E 
E as 
as formas 
formas como 
como conhecemos 
conhecemos e 
e representamos 
representamos o 
o mundo 
mundo são 
são inseparáveis 
inseparáveis das 
das formas 
formas como 
como escolhemos 
escolhemos nele 
nele viver 
viver . 
. A 
A co-produção 
co-produção é 
é o 
o idioma 
idioma proposto 
proposto pela 
pela autora 
autora para 
para compreender 
compreender a 
a implicação 
implicação mútua 
mútua entre 
entre sociedade 
sociedade e 
e conhecimento 
conhecimento . 
. Ou 
Ou na 
na presente 
presente discussão 
discussão , 
, entre 
entre tecnologia 
tecnologia social 
social e 
e comunidade 
comunidade . 
. Essa 
Essa compreensão 
compreensão permite 
permite acessar 
acessar o 
o mundo 
mundo de 
de forma 
forma a 
a dar 
dar conta 
conta de 
de fenômenos 
fenômenos complexos 
complexos , 
, como 
como o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de TS 
TS . 
. Pois 
Pois , 
, como 
como observa 
observa a 
a autora 
autora , 
, [ 
[ Co-produção 
Co-produção ] 
] é 
é uma 
uma forma 
forma de 
de interpretar 
interpretar e 
e dar 
dar conta 
conta de 
de fenômenos 
fenômenos complexos 
complexos , 
, de 
de forma 
forma a 
a evitar 
evitar as 
as omissões 
omissões estratégicas 
estratégicas da 
da maioria 
maioria das 
das outras 
outras abordagens 
abordagens nas 
nas ciências 
ciências sociais 
sociais . 
. ( 
( JASANOFF 
JASANOFF , 
, 2003 
2003 : 
: 3 
3 ) 
) 5Capturar 
5Capturar esse 
esse movimento 
movimento de 
de co-produção 
co-produção , 
, e 
e não 
não uma 
uma foto 
foto estática 
estática de 
de uma 
uma configuração 
configuração organizacional 
organizacional ou 
ou uma 
uma descrição 
descrição de 
de um 
um equipamento 
equipamento , 
, expõe 
expõe o 
o caráter 
caráter sociotécnico 
sociotécnico do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de TS 
TS e 
e suas 
suas possibilidades 
possibilidades de 
de empoderamento 
empoderamento de 
de grupos 
grupos excluídos 
excluídos pela 
pela consolidação 
consolidação de 
de coletivos 
coletivos engajados.Assim 
engajados.Assim , 
, o 
o objetivo 
objetivo do 
do quadro 
quadro é 
é possibilitar 
possibilitar o 
o entendimento 
entendimento do 
do processo 
processo de 
de co-produção 
co-produção sociotécnica 
sociotécnica da 
da TS 
TS e 
e da 
da comunidade 
comunidade e 
e fazer 
fazer com 
com que 
que as 
as alterações 
alterações na 
na configuração 
configuração , 
, tanto 
tanto da 
da TS 
TS quanto 
quanto da 
da comunidade 
comunidade , 
, se 
se tornem 
tornem explícitas 
explícitas no 
no decorrer 
decorrer do 
do tempo 
tempo . 
. Por 
Por fim 
fim , 
, ele 
ele tem 
tem como 
como objetivo 
objetivo abordar 
abordar , 
, em 
em cada 
cada caso 
caso particular 
particular , 
, a 
a questão 
questão da 
da aderência 
aderência da 
da TS 
TS à 
à ES 
ES , 
, compreendendo 
compreendendo melhor 
melhor a 
a comunidadeà 
comunidadeà qual 
qual a 
a TS 
TS deve 
deve ser 
ser aderente 
aderente . 
. O 
O Quadro4funciona 
Quadro4funciona como 
como uma 
uma matriz 
matriz que 
que representa 
representa um 
um fenômeno 
fenômeno tridimensional 
tridimensional com 
com os 
os eixos 
eixos : 
: temporal 
temporal ( 
( momento 
momento ) 
) , 
, comunidade 
comunidade e 
e TS 
TS . 
. Cada 
Cada célula 
célula representa 
representa a 
a interseção 
interseção entre 
entre um 
um momento 
momento temporal 
temporal e 
e a 
a tecnologia 
tecnologia ou 
ou a 
a comunidade 
comunidade . 
. Nessa 
Nessa interseção 
interseção estão 
estão dispostos 
dispostos os 
os aspectos 
aspectos que 
que devem 
devem ser 
ser observados 
observados para 
para avaliar 
avaliar o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento da 
da TS 
TS e 
e a 
a evolução 
evolução da 
da configuração 
configuração da 
da comunidade 
comunidade . 
. A 
A seguir 
seguir , 
, tomando 
tomando como 
como referência 
referência o 
o eixo 
eixo temporal 
temporal , 
, se 
se explica 
explica como 
como cada 
cada um 
um dos 
dos seus 
seus quatro 
quatro momentos 
momentos ( 
( Histórico/estático 
Histórico/estático , 
, Em 
Em Construção 
Construção , 
, Resultado/Implicações 
Resultado/Implicações , 
, Potencial/Especulativo 
Potencial/Especulativo ) 
) se 
se relaciona 
relaciona com 
com os 
os dois 
dois outros 
outros eixos 
eixos ( 
( comunidade 
comunidade e 
e TS 
TS ) 
) . 
. Diferentemente 
Diferentemente do 
do modo 
modo afirmativo 
afirmativo como 
como essa 
essa explicação 
explicação é 
é apresentada 
apresentada no 
no Quadro 
Quadro , 
, o 
o texto 
texto que 
que segue 
segue a 
a ela 
ela se 
se refere 
refere mediante 
mediante perguntas-guia 
perguntas-guia que 
que podem 
podem orientar 
orientar a 
a observação 
observação do 
do pesquisador.1 
pesquisador.1 ) 
) Momento 
Momento Histórico/DescritivoO 
Histórico/DescritivoO momento 
momento histórico/descritivo 
histórico/descritivo consiste 
consiste em 
em um 
um espaço 
espaço descritivo 
descritivo anterior 
anterior à 
à preocupação 
preocupação com 
com o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento da 
da TS 
TS . 
. É 
É essencialmente 
essencialmente um 
um espaço 
espaço para 
para observação 
observação e 
e descrição 
descrição do 
do entorno 
entorno sociotécnico 
sociotécnico , 
, os 
os processos 
processos sociohistóricos 
sociohistóricos que 
que incidem 
incidem sobre 
sobre a 
a comunidade 
comunidade e 
e dos 
dos quais 
quais ela 
ela faz 
faz parte 
parte . 
. É 
É também 
também o 
o momento 
momento de 
de descrição 
descrição organizacional 
organizacional do 
do grupo 
grupo envolvido 
envolvido , 
, suas 
suas atividades 
atividades produtivas 
produtivas , 
, sua 
sua composição 
composição , 
, a 
a configuração 
configuração da 
da propriedade 
propriedade dos 
dos meios 
meios de 
de produção 
produção , 
, os 
os vínculos 
vínculos institucionais 
institucionais e 
e sua 
sua história 
história de 
de formação.a 
formação.a ) 
) Dimensão 
Dimensão ComunidadeComo 
ComunidadeComo ocorreu 
ocorreu a 
a construção 
construção sociohistóricado 
sociohistóricado problema 
problema que 
que emoldura 
emoldura o 
o processo 
processo de 
de AST 
AST ? 
? Como 
Como é 
é a 
a comunidade 
comunidade em 
em que 
que ele 
ele se 
se insere 
insere ? 
? Qual 
Qual a 
a percepção 
percepção do 
do ator 
ator que 
que declara 
declara o 
o problema 
problema ? 
? Qual 
Qual a 
a nossa 
nossa interpretação 
interpretação dos 
dos elementos 
elementos sociotécnicos 
sociotécnicos do 
do problema 
problema e 
e suas 
suas perspectivas 
perspectivas de 
de equacionamento 
equacionamento ? 
? Como 
Como é 
é o 
o empreendimento 
empreendimento ou 
ou local 
local onde 
onde se 
se desenvolveu 
desenvolveu a 
a TS 
TS : 
: a 
a propriedade 
propriedade de 
de produção 
produção , 
, forma 
forma de 
de gestão 
gestão , 
, divisão 
divisão do 
do excedente 
excedente econômico 
econômico , 
, hierarquias 
hierarquias e 
e controles 
controles sociotécnicos 
sociotécnicos ? 
? Como 
Como é 
é a 
a história 
história de 
de formação 
formação do 
do grupo 
grupo ? 
? Quais 
Quais são 
são suas 
suas atividades 
atividades produtivas 
produtivas ? 
? Quais 
Quais instituiçõeso 
instituiçõeso empreendimento 
empreendimento se 
se relaciona 
relaciona ? 
? Do 
Do que 
que depende 
depende sua 
sua sustentabilidade 
sustentabilidade econômica 
econômica ? 
? b 
b ) 
) Dimensão 
Dimensão Tecnologia 
Tecnologia SocialComo 
SocialComo era 
era a 
a tecnologia 
tecnologia usada 
usada para 
para atender 
atender a 
a demanda 
demanda antes 
antes do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento da 
da TS 
TS ? 
? Como 
Como ela 
ela funciona 
funciona , 
, quais 
quais são 
são seus 
seus efeitos 
efeitos ambientais 
ambientais e 
e sociais 
sociais ? 
? Como 
Como ela 
ela foi 
foi comprada 
comprada ? 
? Quais 
Quais outras 
outras tecnologias 
tecnologias são 
são convencionalmente 
convencionalmente utilizadas 
utilizadas para 
para atender 
atender essas 
essas demandas 
demandas da 
da comunidade 
comunidade ? 
? Que 
Que efeitos 
efeitos elas 
elas têm 
têm em 
em outros 
outros locais 
locais ? 
? 2 
2 ) 
) Momento 
Momento Durante/Em 
Durante/Em construçãoO 
construçãoO momento 
momento durante/co-produção 
durante/co-produção é 
é o 
o momento 
momento da 
da TS 
TS em 
em construção 
construção , 
, nesse 
nesse momento 
momento as 
as duas 
duas perspectivas 
perspectivas “ 
“ tecnologia 
tecnologia ” 
” e 
e “ 
“ comunidade 
comunidade ” 
” estão 
estão em 
em intensa 
intensa interação 
interação e 
e muitas 
muitas vezes 
vezes não 
não é 
é possível 
possível delimitar 
delimitar onde 
onde termina 
termina uma 
uma e 
e começa 
começa outra 
outra . 
. É 
É nesse 
nesse momento 
momento que 
que ocorrem 
ocorrem as 
as controvérsias 
controvérsias e 
e negociações 
negociações sobre 
sobre o 
o formato 
formato final 
final da 
da TS 
TS e 
e sobre 
sobre a 
a própria 
própria comunidade 
comunidade que 
que se 
se dará 
dará em 
em torno 
torno dela.a 
dela.a ) 
) ComunidadeQue 
ComunidadeQue atores 
atores estavam 
estavam presentes 
presentes em 
em cada 
cada momento 
momento ? 
? Que 
Que saberes 
saberes e 
e práticas 
práticas foram 
foram mobilizados 
mobilizados no 
no processo 
processo ? 
? Que 
Que atores 
atores internos 
internos e 
e externos 
externos à 
à comunidade 
comunidade participaram 
participaram ? 
? Como 
Como eram 
eram as 
as expectativas 
expectativas iniciais 
iniciais sobre 
sobre o 
o projeto 
projeto ? 
? b 
b ) 
) Tecnologia 
Tecnologia SocialComo 
SocialComo foi 
foi o 
o processo 
processo de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento da 
da TS 
TS ? 
? Que 
Que recursos 
recursos ( 
( cognitivos 
cognitivos , 
, de 
de poder 
poder econômico 
econômico e 
e político 
político , 
, etc 
etc . 
. ) 
) foram 
foram empregados 
empregados ? 
? Qual 
Qual foi 
foi o 
o papel 
papel do 
do usuário 
usuário final 
final da 
da TS 
TS ? 
? Quais 
Quais as 
as dificuldades 
dificuldades encontradas 
encontradas duranteo 
duranteo processo 
processo ? 
? 3 
3 ) 
) Momento 
Momento ImplicaçõesEsse 
ImplicaçõesEsse momento 
momento é 
é dedicado 
dedicado a 
a um 
um balanço 
balanço dos 
dos resultados 
resultados do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento da 
da TS 
TS e 
e suas 
suas implicações 
implicações , 
, é 
é essencialmente 
essencialmente um 
um espaço 
espaço mais 
mais analítico 
analítico . 
. Principalmente 
Principalmente qual 
qual é 
é a 
a configuração 
configuração final 
final do 
do artefato 
artefato , 
, como 
como ele 
ele afeta 
afeta o 
o processo 
processo de 
de trabalho 
trabalho do 
do empreendimento 
empreendimento e 
e como 
como ele 
ele é 
é incorporado 
incorporado na 
na comunidade 
comunidade . 
. Também 
Também quais 
quais dinâmicas 
dinâmicas de 
de inclusão 
inclusão social 
social e 
e empoderamento 
empoderamento o 
o processo 
processo produziu 
produziu e 
e quais 
quais as 
as implicações 
implicações na 
na dinâmica 
dinâmica da 
da comunidade 
comunidade onde 
onde a 
a TS 
TS está 
está inserida 
inserida . 
. É 
É o 
o momento 
momento também 
também de 
de balanço 
balanço dos 
dos processos 
processos de 
de aprendizagem 
aprendizagem , 
, das 
das modalidades 
modalidades de 
de AST 
AST mobilizadas 
mobilizadas e 
e da 
da configuração 
configuração final 
final da 
da comunidade 
comunidade . 
. a 
a ) 
) ComunidadeQuais 
ComunidadeQuais os 
os efeitos 
efeitos do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento da 
da TS 
TS para 
para a 
a organização 
organização do 
do trabalho 
trabalho no 
no empreendimento 
empreendimento ( 
( participação 
participação , 
, autogestão 
autogestão , 
, controle 
controle , 
, hierarquias 
hierarquias ) 
) ? 
? Houve 
Houve incorporação 
incorporação de 
de novos 
novos conhecimentos 
conhecimentos ( 
( processo 
processo de 
de aprendizagem 
aprendizagem ) 
) ? 
? Como 
Como a 
a TS 
TS afeta 
afeta a 
a configuração 
configuração da 
da comunidade 
comunidade ao 
ao qual 
qual ela 
ela é 
é destinada 
destinada ? 
? Qual 
Qual a 
a configuração 
configuração final 
final da 
da comunidade 
comunidade aderida 
aderida à 
à TS 
TS ? 
? Quais 
Quais as 
as dinâmicas 
dinâmicas de 
de inclusão 
inclusão social 
social foram 
foram geradas 
geradas ( 
( empoderamento 
empoderamento , 
, participação 
participação , 
, novas 
novas oportunidades 
oportunidades , 
, conscientização 
conscientização política 
política ) 
) ? 
? Como 
Como o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento da 
da TS 
TS afeta 
afeta a 
a sustentabilidade 
sustentabilidade econômica 
econômica do 
do empreendimento 
empreendimento ? 
? E 
E da 
da comunidade 
comunidade ao 
ao redor 
redor ? 
? b 
b ) 
) Tecnologia 
Tecnologia SocialComo 
SocialComo é 
é a 
a configuração 
configuração final 
final do 
do artefato 
artefato desenvolvido 
desenvolvido ? 
? Quais 
Quais são 
são os 
os saberes 
saberes necessários 
necessários para 
para operá-lo 
operá-lo ? 
? Quais 
Quais modalidade 
modalidade de 
de AST 
AST foram 
foram mobilizadas 
mobilizadas na 
na produção 
produção do 
do artefato 
artefato ? 
? Quais 
Quais novos 
novos processos 
processos ou 
ou produtos 
produtos a 
a TS 
TS permite 
permite ? 
? Quais 
Quais são 
são seus 
seus impactos 
impactos ambientais 
ambientais ? 
? Qual 
Qual sua 
sua licença 
licença de 
de uso 
uso e 
e distribuição 
distribuição ( 
( proprietária 
proprietária ou 
ou livre 
livre ) 
) ? 
? A 
A TS 
TS proporcionou 
proporcionou um 
um adensamento 
adensamento na 
na cadeia 
cadeia produtiva 
produtiva ? 
? Deu 
Deu origem 
origem a 
a uma 
uma nova 
nova cadeia 
cadeia ? 
? Houve 
Houve mudança 
mudança na 
na posição 
posição dos 
dos usuários 
usuários na 
na cadeia 
cadeia ? 
? 4 
4 ) 
) Momento 
Momento Potencial/EspeculativoEsse 
Potencial/EspeculativoEsse momento 
momento consiste 
consiste na 
na perspectiva 
perspectiva de 
de reconhecimento 
reconhecimento das 
das capacidades 
capacidades da 
da TS 
TS frente 
frente a 
a outras 
outras ES 
ES e 
e ao 
ao mercado 
mercado formal 
formal , 
, assim 
assim como 
como a 
a relação 
relação do 
do conhecimento 
conhecimento produzido 
produzido pela 
pela experiência 
experiência e 
e sua 
sua relação 
relação com 
com o 
o marco 
marco teórico 
teórico da 
da TS 
TS . 
. Os 
Os assuntos 
assuntos pertinentes 
pertinentes são 
são , 
, as 
as potenciais 
potenciais aplicações 
aplicações da 
da TS 
TS a 
a outros 
outros locais 
locais , 
, o 
o potencial 
potencial de 
de criar 
criar vínculosinstitucionais 
vínculosinstitucionais e 
e a 
a capacidade 
capacidade de 
de disputar 
disputar como 
como sistema 
sistema sociotécnico 
sociotécnico dominante 
dominante . 
. E 
E no 
no plano 
plano teórico 
teórico , 
, os 
os conflitos 
conflitos e 
e aderências 
aderências que 
que a 
a experiência 
experiência estabelece 
estabelece com 
com o 
o marco 
marco analítico 
analítico conceitual 
conceitual da 
da TS 
TS e 
e suas 
suas possíveis 
possíveis contribuições.a 
contribuições.a ) 
) ComunidadeQual 
ComunidadeQual o 
o potencialda 
potencialda comunidade 
comunidade se 
se integrar 
integrar em 
em cadeias 
cadeias produtivas 
produtivas da 
da ES 
ES ? 
? Como 
Como a 
a TS 
TS desempenha 
desempenha frente 
frente ao 
ao mercado 
mercado formal 
formal ? 
? O 
O aumento 
aumento da 
da escala 
escala é 
é um 
um problema 
problema ? 
? Como 
Como a 
a comunidade 
comunidade pode 
pode tomar 
tomar maior 
maior proveito 
proveito da 
da implantação 
implantação da 
da TS 
TS ? 
? O 
O desenvolvimento 
desenvolvimento dessa 
dessa TS 
TS pode 
pode abrir 
abrir portas 
portas para 
para o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de outras 
outras TS 
TS ? 
? Quais 
Quais vínculos 
vínculos institucionais 
institucionais ela 
ela poderia 
poderia se 
se beneficiar 
beneficiar ? 
? b 
b ) 
) Tecnologia 
Tecnologia SocialQuais 
SocialQuais são 
são suas 
suas possibilidades 
possibilidades e 
e condições 
condições de 
de reaplicação 
reaplicação ? 
? Quais 
Quais as 
as condições 
condições da 
da TS 
TS disputar 
disputar com 
com o 
o sistema 
sistema dominante 
dominante ? 
? Quais 
Quais são 
são as 
as consonâncias 
consonâncias da 
da experiência 
experiência analisada 
analisada com 
com o 
o marco 
marco teórico 
teórico da 
da TS 
TS ? 
? Quais 
Quais são 
são as 
as discordâncias 
discordâncias da 
da experiência 
experiência frente 
frente ao 
ao marco 
marco teórico 
teórico , 
, que 
que questões 
questões ela 
ela coloca 
coloca ? 
? Qual 
Qual a 
a suficiência 
suficiência da 
da metodológica 
metodológica na 
na observação 
observação e 
e análise 
análise da 
da experiência 
experiência ? 
? A 
A divisão 
divisão dos 
dos tempos 
tempos e 
e momentos 
momentos como 
como descrito 
descrito acima 
acima , 
, acompanhado 
acompanhado das 
das perguntas 
perguntas chaves 
chaves oferece 
oferece uma 
uma forma 
forma minimamente 
minimamente sistemática 
sistemática para 
para que 
que as 
as dimensões 
dimensões das 
das experiências 
experiências de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de alternativas 
alternativas tecnológicas 
tecnológicas sejam 
sejam observadas 
observadas e 
e analisadas 
analisadas de 
de forma 
forma mais 
mais abrangente 
abrangente . 
. A 
A divisão 
divisão entre 
entre “ 
“ tecnologia 
tecnologia social 
social ” 
” e 
e “ 
“ comunidade 
comunidade ” 
” é 
é oportuna 
oportuna , 
, pois 
pois sua 
sua recorrente 
recorrente insuficiência 
insuficiência explicita 
explicita as 
as relações 
relações entre 
entre o 
o domínio 
domínio do 
do “ 
“ técnico 
técnico ” 
” e 
e do 
do “ 
“ social 
social ” 
” , 
, que 
que é 
é justamente 
justamente a 
a construção 
construção do 
do funcionamento 
funcionamento da 
da TS 
TS e 
e sua 
sua aderência 
aderência à 
à comunidade 
comunidade , 
, que 
que em 
em última 
última instância 
instância , 
, é 
é o 
o processo 
processo que 
que interessa 
interessa . 
. Nesse 
Nesse sentido 
sentido , 
, o 
o objetivo 
objetivo da 
da divisão 
divisão é 
é ser 
ser o 
o tempo 
tempo todo 
todo questionada 
questionada e 
e desafiada 
desafiada e 
e em 
em sua 
sua insuficiência 
insuficiência , 
, registrar 
registrar o 
o movimento 
movimento de 
de co-produção 
co-produção da 
da TS 
TS e 
e da 
da comunidade.1.4.Síntese 
comunidade.1.4.Síntese do 
do CapítuloEste 
CapítuloEste capítulo 
capítulo se 
se inicia 
inicia com 
com uma 
uma retrospectiva 
retrospectiva das 
das diferentes 
diferentes definições 
definições e 
e compreensões 
compreensões do 
do conceito 
conceito de 
de Tecnologia 
Tecnologia Social 
Social . 
. O 
O que 
que fica 
fica claro 
claro é 
é que 
que as 
as diferenças 
diferenças se 
se referem 
referem a 
a alguns 
alguns aspectos 
aspectos pouco 
pouco negociáveis 
negociáveis em 
em termos 
termos normativos 
normativos . 
. Se 
Se , 
, em 
em Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014 
2014 ) 
) , 
, a 
a TS 
TS é 
é compreendida 
compreendida como 
como a 
a possibilidade 
possibilidade de 
de uma 
uma outra 
outra base 
base cognitiva 
cognitiva para 
para a 
a sociedade 
sociedade , 
, que 
que traz 
traz internalizados 
internalizados , 
, valores 
valores diferentes 
diferentes dos 
dos valores 
valores capitalistas 
capitalistas , 
, preza 
preza pela 
pela inclusão 
inclusão social 
social e 
e pela 
pela propriedade 
propriedade coletiva 
coletiva dos 
dos meios 
meios de 
de produção 
produção , 
, a 
a perspectiva 
perspectiva da 
da FBB 
FBB compreende 
compreende sua 
sua função 
função mais 
mais como 
como catálogo 
catálogo de 
de soluções 
soluções para 
para problemas 
problemas pontuais 
pontuais que 
que , 
, preferencialmente 
preferencialmente , 
, podem 
podem ser 
ser reaplicados 
reaplicados em 
em diferentes 
diferentes situações 
situações . 
. Ainda 
Ainda tomando 
tomando como 
como referência 
referência essas 
essas que 
que poder-se-iam 
poder-se-iam considerar 
considerar as 
as duas 
duas visões 
visões extremas 
extremas sobre 
sobre o 
o tema 
tema , 
, outra 
outra diferença 
diferença fundamental 
fundamental é 
é que 
que para 
para a 
a FBB 
FBB a 
a TS 
TS deve 
deve criar 
criar condições 
condições de 
de trabalho 
trabalho para 
para a 
a comunidade 
comunidade onde 
onde ela 
ela for 
for aplicada 
aplicada , 
, na 
na ideia 
ideia de 
de que 
que caso 
caso as 
as demandas 
demandas materiais 
materiais básicas 
básicas de 
de uma 
uma comunidade 
comunidade forem 
forem satisfeitas 
satisfeitas , 
, seus 
seus membros 
membros podem 
podem conseguir 
conseguir se 
se inserir 
inserir na 
na economia 
economia formal 
formal disputando 
disputando um 
um emprego 
emprego . 
. Na 
Na compreensão 
compreensão de 
de Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014 
2014 ) 
) , 
, a 
a inclusão 
inclusão social 
social contida 
contida na 
na proposta 
proposta da 
da TS 
TS é 
é “ 
“ transportar 
transportar ” 
” as 
as atividades 
atividades da 
da economia 
economia informal 
informal , 
, e 
e futuramente 
futuramente , 
, da 
da economia 
economia formal 
formal , 
, para 
para a 
a Economia 
Economia Solidária 
Solidária , 
, criando 
criando cadeias 
cadeias e 
e formas 
formas de 
de vida 
vida que 
que não 
não precisem 
precisem seguir 
seguir a 
a compulsão 
compulsão de 
de acumulação 
acumulação da 
da economia 
economia capitalista 
capitalista e 
e onde 
onde o 
o objetivo 
objetivo seja 
seja a 
a produção 
produção de 
de valores 
valores de 
de uso 
uso e 
e a 
a seja 
seja a 
a satisfação 
satisfação das 
das necessidades 
necessidades humanas 
humanas . 
. Posteriormente 
Posteriormente apresentei 
apresentei alguns 
alguns insumos 
insumos metodológicos 
metodológicos apresentados 
apresentados em 
em Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014b 
2014b ; 
; 2014c 
2014c ) 
) e 
e Costa 
Costa et 
et al 
al ( 
( 2013 
2013 ) 
) , 
, onde 
onde são 
são sugeridos 
sugeridos instrumentos 
instrumentos para 
para melhorar 
melhorar a 
a capacidade 
capacidade de 
de análise 
análise e 
e desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de TS 
TS . 
. Da 
Da perspectiva 
perspectiva apresentada 
apresentada , 
, o 
o fundamental 
fundamental é 
é que 
que o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento da 
da TS 
TS deve 
deve ser 
ser compreendido 
compreendido como 
como um 
um processo 
processo sociotécnico 
sociotécnico ( 
( AST 
AST ) 
) , 
, que 
que envolve 
envolve tanto 
tanto a 
a conformação 
conformação do 
do artefato 
artefato em 
em questãoe 
questãoe a 
a própria 
própria comunidade 
comunidade que 
que dele 
dele participa 
participa e 
e que 
que dele 
dele se 
se irá 
irá diretamente 
diretamente beneficiar 
beneficiar mediante 
mediante seu 
seu uso 
uso . 
. Esse 
Esse processo 
processo , 
, de 
de produção 
produção da 
da aderência 
aderência e 
e do 
do funcionamento 
funcionamento da 
da TS 
TS é 
é o 
o processo 
processo fundamental 
fundamental que 
que deve 
deve ser 
ser compreendido 
compreendido para 
para avançar 
avançar , 
, tanto 
tanto com 
com as 
as proposiçõesteóricas 
proposiçõesteóricas , 
, quanto 
quanto com 
com os 
os requisitos 
requisitos para 
para sua 
sua viabilização 
viabilização social 
social e 
e econômica 
econômica . 
. Ao 
Ao final 
final , 
, proponho 
proponho um 
um quadro 
quadro de 
de leitura 
leitura sobre 
sobre experiências 
experiências de 
de alternativas 
alternativas tecnológicas 
tecnológicas ( 
( principalmente 
principalmente TS 
TS ) 
) , 
, onde 
onde as 
as dimensões 
dimensões tecnologia 
tecnologia e 
e comunidade 
comunidade são 
são analisadas 
analisadas ao 
ao longo 
longo dotempo 
dotempo de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento e 
e implantação 
implantação da 
da TS 
TS . 
. A 
A proposta 
proposta da 
da divisão 
divisão em 
em um 
um domínio 
domínio do 
do “ 
“ social 
social ” 
” e 
e um 
um da 
da “ 
“ tecnologia 
tecnologia ” 
” , 
, sabidamente 
sabidamente artificial 
artificial , 
, como 
como comentado 
comentado , 
, cumpre 
cumpre com 
com o 
o propósito 
propósito de 
de explicitar 
explicitar , 
, nas 
nas dificuldades 
dificuldades de 
de classificação 
classificação de 
de uma 
uma dada 
dada questão 
questão num 
num dosdois 
dosdois domínios 
domínios , 
, o 
o seu 
seu entrelaçamento 
entrelaçamento e 
e o 
o caráter 
caráter sociotécnico 
sociotécnico do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de TS 
TS . 
. Em 
Em outras 
outras palavras 
palavras , 
, a 
a divisão 
divisão entre 
entre os 
os dois 
dois domínios 
domínios serve 
serve justamente 
justamente para 
para ser 
ser desrespeitada 
desrespeitada e 
e , 
, assim 
assim , 
, explicitar 
explicitar o 
o processo 
processo de 
de co-produção 
co-produção entre 
entre a 
a TS 
TS e 
e a 
a comunidade 
comunidade . 
. Esse 
Esse quadro 
quadro de 
de leitura 
leitura , 
, que 
que , 
, ao 
ao mesmo 
mesmo tempo 
tempo , 
, sintetiza 
sintetiza e 
e é 
é resultado 
resultado do 
do entrelaçamento 
entrelaçamento das 
das contribuições 
contribuições dos 
dos autores 
autores que 
que resenhei 
resenhei , 
, possui 
possui uma 
uma característica 
característica adicional 
adicional que 
que merece 
merece ser 
ser destacada 
destacada . 
. Trata-se 
Trata-se do 
do fato 
fato de 
de ele 
ele ter 
ter sido 
sido produzido 
produzido em 
em função 
função do 
do esforçoanalítico 
esforçoanalítico de 
de descrever 
descrever e 
e interpretar 
interpretar os 
os resultados 
resultados da 
da pesquisa 
pesquisa de 
de campo 
campo que 
que ia 
ia sendo 
sendo realizada 
realizada , 
, e 
e nesse 
nesse sentido 
sentido é 
é essencialmente 
essencialmente uma 
uma ferramenta 
ferramenta heurística 
heurística . 
. Esse 
Esse esforço 
esforço , 
, como 
como era 
era de 
de se 
se esperar 
esperar , 
, terminou 
terminou levando 
levando a 
a uma 
uma formulação 
formulação até 
até certo 
certo ponto 
ponto original 
original . 
. Aqual 
Aqual , 
, dado 
dado a 
a incipiência 
incipiência do 
do campo 
campo em 
em que 
que se 
se situam 
situam essas 
essas análises 
análises , 
, pode 
pode ser 
ser útil 
útil para 
para analisar 
analisar experiências 
experiências similares.O 
similares.O capítulo 
capítulo que 
que segue 
segue apresenta 
apresenta os 
os resultados 
resultados da 
da pesquisa 
pesquisa de 
de campo 
campo realizada 
realizada sobre 
sobre a 
a experiência 
experiência da 
da Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de Software 
Software no 
no desenvolvimento 
desenvolvimento e 
e no 
no uso 
uso do 
do Sistema 
Sistema de 
de Georreferenciamento 
Georreferenciamento e 
e Monitoramento 
Monitoramento de 
de Nascentes 
Nascentes ( 
( SGMN 
SGMN ) 
) tendo 
tendo como 
como referência 
referência o 
o quadro 
quadro de 
de leitura 
leitura acima 
acima referido 
referido . 
. Essa 
Essa opção 
opção , 
, em 
em que 
que pese 
pese a 
a sua 
sua relativa 
relativa artificialidade 
artificialidade decorrente 
decorrente do 
do mesmo 
mesmo ter 
ter sido 
sido produzido 
produzido em 
em paralelo 
paralelo à 
à realização 
realização da 
da pesquisa 
pesquisa de 
de campo 
campo , 
, se 
se deve 
deve , 
, justamente 
justamente , 
, à 
à intenção 
intenção de 
de mostrar 
mostrar como 
como esse 
esse instrumento 
instrumento pode 
pode ser 
ser usado 
usado para 
para analisar 
analisar experiências 
experiências similares 
similares . 
. O 
O que 
que , 
, há 
há que 
que ressaltar 
ressaltar , 
, é 
é um 
um dos 
dos objetivos 
objetivos desta 
desta dissertação 
dissertação . 
. Nesse 
Nesse capítulo 
capítulo apresento 
apresento a 
a primeira 
primeira linha 
linha do 
do Quadro 
Quadro de 
de Leitura 
Leitura Sociotécnica 
Sociotécnica ( 
( QUADRO 
QUADRO 4 
4 ) 
) , 
, o 
o momento 
momento histórico 
histórico descritivo 
descritivo . 
. O 
O objetivo 
objetivo é 
é descrever 
descrever o 
o entorno 
entorno sociotécnico 
sociotécnico anterior 
anterior ao 
ao desenvolvimento 
desenvolvimento da 
da TS 
TS , 
, especialmente 
especialmente os 
os processos 
processos socio-históricos 
socio-históricos que 
que compõem 
compõem a 
a formulação 
formulação das 
das demandas 
demandas e 
e capacidades 
capacidades da 
da comunidade 
comunidade , 
, bem 
bem como 
como os 
os processos 
processos de 
de formação 
formação dessa 
dessa própria 
própria comunidade 
comunidade , 
, para 
para que 
que fique 
fique claro 
claro as 
as contingências 
contingências e 
e os 
os condicionantes 
condicionantes que 
que influenciaram 
influenciaram as 
as decisões 
decisões sociotécnicas 
sociotécnicas no 
no posterior 
posterior processo 
processo desenvolvimento 
desenvolvimento do 
do artefato 
artefato . 
. Como 
Como observa 
observa Dagnino 
Dagnino , 
, Brandão 
Brandão e 
e Novaes 
Novaes ( 
( 2010 
2010 ) 
) , 
, compreender 
compreender a 
a tecnologia 
tecnologia de 
de forma 
forma processual 
processual -e 
-e a 
a TScomo 
TScomo resultado 
resultado do 
do processo 
processo de 
de AST-é 
AST-é compreender 
compreender que 
que existe 
existe uma 
uma série 
série de 
de processos 
processos anteriores 
anteriores e 
e posteriores 
posteriores ao 
ao desenvolvimento 
desenvolvimento do 
do artefato 
artefato em 
em si 
si , 
, que 
que são 
são tão 
tão constitutivo 
constitutivo do 
do artefato 
artefato quanto 
quanto os 
os processos 
processos técnicos 
técnicos de 
de sua 
sua construção 
construção . 
. Esses 
Esses processos 
processos , 
, que 
que extrapolam 
extrapolam a 
a construção 
construção técnica 
técnica do 
do artefato 
artefato , 
, cumprem 
cumprem o 
o papel 
papel de 
de conformar 
conformar o 
o entorno 
entorno sociotécnico 
sociotécnico e 
e são 
são componentes 
componentes explicativos 
explicativos e 
e analíticos 
analíticos para 
para compreender 
compreender o 
o porquê 
porquê de 
de um 
um artefato 
artefato funcionar 
funcionar ounão 
ounão de 
de acordo 
acordo com 
com o 
o esperado 
esperado . 
. Em 
Em última 
última análise 
análise , 
, compreender 
compreender esses 
esses processos 
processos é 
é uma 
uma forma 
forma de 
de tentar 
tentar conceber 
conceber ferramentas 
ferramentas estratégicas 
estratégicas para 
para garantir 
garantir caminhos 
caminhos mais 
mais certeiros 
certeiros de 
de AST 
AST ( 
( DAGNINO 
DAGNINO , 
, 2014c 
2014c : 
: 188 
188 ) 
) .Nesse 
.Nesse sentido 
sentido , 
, como 
como observa 
observa Costa 
Costa e 
e Abreu 
Abreu ( 
( 2013 
2013 : 
: 167 
167 ) 
) , 
, o 
o engajamento 
engajamento da 
da comunidade 
comunidade em 
em torno 
torno de 
de uma 
uma tecnologia 
tecnologia social 
social é 
é fundamental 
fundamental para 
para o 
o seu 
seu funcionamento 
funcionamento . 
. A 
A forma 
forma como 
como a 
a comunidade 
comunidade é 
é mobilizada 
mobilizada , 
, as 
as lideranças 
lideranças que 
que se 
se formam 
formam e 
e os 
os eventuais 
eventuais conflitos 
conflitos que 
que ocorrem 
ocorrem ao 
ao longo 
longo desse 
desse processo 
processo são 
são fundamentais 
fundamentais para 
para compreender 
compreender os 
os ajustes 
ajustes necessários 
necessários a 
a própria 
própria solução 
solução proposta 
proposta e 
e são 
são insumos 
insumos para 
para conceber 
conceber outras 
outras estratégias 
estratégias de 
de engajamento 
engajamento para 
para o 
o avanço 
avanço da 
da TS 
TS e 
e da 
da ES.A 
ES.A seguir 
seguir , 
, será 
será apresentado 
apresentado a 
a organização 
organização que 
que desenvolveu 
desenvolveu o 
o artefato 
artefato em 
em questão 
questão , 
, como 
como ela 
ela opera 
opera internamente 
internamente , 
, seu 
seu processo 
processo de 
de trabalho 
trabalho e 
e suas 
suas práticas 
práticas cotidianas 
cotidianas , 
, com 
com o 
o objetivo 
objetivo de 
de mostrar 
mostrar a 
a multiplicidade 
multiplicidade de 
de sua 
sua atuação 
atuação , 
, como 
como ela 
ela manifesta 
manifesta os 
os valores 
valores da 
da economia 
economia solidária 
solidária e 
e suas 
suas contradições 
contradições quando 
quando ela 
ela negocia 
negocia seus 
seus valores 
valores com 
com as 
as necessidades 
necessidades de 
de sobrevivência 
sobrevivência no 
no mercado 
mercado . 
. A 
A História 
História de 
de AraçuaíA 
AraçuaíA história 
história da 
da cidade 
cidade de 
de Araçuaí 
Araçuaí já 
já foi 
foi contada 
contada em 
em diversas 
diversas ocasiões 
ocasiões e 
e em 
em diversas 
diversas mídias 
mídias ( 
( PAIXÃO 
PAIXÃO , 
, 2004 
2004 ; 
; SANTOS 
SANTOS , 
, 2012 
2012 ; 
; ALMEIDA 
ALMEIDA , 
, 2013 
2013 ) 
) , 
, mas 
mas é 
é importante 
importante construir 
construir aqui 
aqui uma 
uma narrativa 
narrativa que 
que contribua 
contribua para 
para localizar 
localizar o 
o leitor 
leitor nessa 
nessa região 
região em 
em que 
que a 
a ONG 
ONG atua 
atua -o 
-o médio 
médio Vale 
Vale do 
do Jequitinhonha.O 
Jequitinhonha.O município 
município de 
de Araçuaí 
Araçuaí está 
está localizado 
localizado no 
no Nordeste 
Nordeste do 
do Estado 
Estado de 
de Minas 
Minas Gerais 
Gerais à 
à 678km 
678km da 
da capital 
capital mineira 
mineira Belo 
Belo Horizonte 
Horizonte e 
e conta 
conta com 
com uma 
uma população 
população de 
de cerca 
cerca de 
de 37 
37 mil 
mil habitantes 
habitantes e 
e IDHM 
IDHM 0,663 
0,663 ( 
( IBGE 
IBGE , 
, 2016a 
2016a ) 
) . 
. A 
A cidade 
cidade se 
se situa 
situa na 
na região 
região do 
do Médio 
Médio Jequitinhonha 
Jequitinhonha , 
, bem 
bem no 
no centro 
centro do 
do Vale 
Vale do 
do Jequitinhonha 
Jequitinhonha , 
, a 
a porção 
porção mais 
mais seca 
seca do 
do Vale 
Vale , 
, muito 
muito ao 
ao sul 
sul da 
da umidade 
umidade do 
do Sul 
Sul da 
da Bahia 
Bahia e 
e muito 
muito ao 
ao norte 
norte do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento industrial 
industrial da 
da região 
região mais 
mais próxima 
próxima à 
à capital 
capital Belo 
Belo Horizonte 
Horizonte . 
. Climaticamente 
Climaticamente , 
, a 
a cidade 
cidade é 
é classificada 
classificada entre 
entre o 
o semiárido 
semiárido e 
e o 
o úmido 
úmido onde 
onde a 
a temperatura 
temperatura varia 
varia sempre 
sempre entre 
entre 20-40 
20-40 graus 
graus , 
, com 
com dias 
dias muito 
muito quentes 
quentes e 
e noites 
noites frescas 
frescas . 
. Seu 
Seu potencial 
potencial pluviométrico 
pluviométrico varia 
varia de 
de 500mm 
500mm e 
e 1600mm 
1600mm ao 
ao longo 
longo do 
do ano 
ano , 
, porém 
porém as 
as chuvas 
chuvas são 
são concentradas 
concentradas no 
no período 
período entre 
entre dezembro 
dezembro e 
e março 
março , 
, no 
no restante 
restante do 
do ano 
ano raramente 
raramente chove 
chove , 
, promovendo 
promovendo um 
um déficit 
déficit hídrico 
hídrico na 
na região 
região de 
de 600-700mm 
600-700mm ( 
( REIS 
REIS e 
e MELLO 
MELLO , 
, 2006 
2006 ) 
) . 
. Os 
Os períodos 
períodos sem 
sem chuva 
chuva que 
que duram 
duram em 
em média 
média 6 
6 meses 
meses são 
são chamados 
chamados de 
de estiagem 
estiagem e 
e vez 
vez ou 
ou outra 
outra , 
, esses 
esses períodos 
períodos de 
de estiagem 
estiagem se 
se prolongam 
prolongam uns 
uns nos 
nos outros 
outros chegando 
chegando a 
a dois 
dois ou 
ou três 
três anos 
anos com 
com chuvas 
chuvas ainda 
ainda menos 
menos frequentes 
frequentes , 
, esses 
esses períodos 
períodos são 
são chamados 
chamados de 
de secas6.Assim 
secas6.Assim como 
como muitas 
muitas cidades 
cidades , 
, a 
a história 
história de 
de Araçuaí 
Araçuaí está 
está intimamente 
intimamente ligada 
ligada com 
com a 
a história 
história de 
de seus 
seus rios 
rios , 
, o 
o caudaloso 
caudaloso Rio 
Rio Araçuaí 
Araçuaí -afluente 
-afluente do 
do Jequitinhonha 
Jequitinhonha -e 
-e o 
o instável 
instável Ribeirão 
Ribeirão do 
do Calhau 
Calhau ( 
( ou 
ou Calhauzinho 
Calhauzinho ) 
) . 
. Desde 
Desde o 
o uso 
uso do 
do Rio 
Rio Araçuaí 
Araçuaí como 
como rota 
rota de 
de comércio 
comércio entre 
entre o 
o litoralda 
litoralda Bahia 
Bahia e 
e o 
o interior 
interior de 
de Minas 
Minas , 
, até 
até a 
a destruição 
destruição do 
do antigo 
antigo centro 
centro da 
da cidade 
cidade pelo 
pelo ribeirão 
ribeirão , 
, são 
são as 
as águas 
águas -e 
-e sua 
sua falta 
falta -que 
-que contam 
contam as 
as idas 
idas e 
e vindas 
vindas da 
da história 
história da 
da cidade.A 
cidade.A história 
história começa 
começa na 
na antiga 
antiga Aldeia 
Aldeia da 
da Barra 
Barra do 
do Pontal 
Pontal no 
no início 
início do 
do século 
século XIX 
XIX , 
, atualItira 
atualItira , 
, aldeia 
aldeia localizada 
localizada à 
à jusante 
jusante da 
da cidade 
cidade de 
de Araçuaí 
Araçuaí , 
, na 
na confluência 
confluência entre 
entre o 
o Rio 
Rio Araçuaí 
Araçuaí com 
com o 
o Jequitinhonha 
Jequitinhonha . 
. O 
O Rio 
Rio Jequitinhonha 
Jequitinhonha era 
era a 
a via 
via de 
de comércio 
comércio que 
que trazia 
trazia bens 
bens de 
de consumo 
consumo do 
do litoral 
litoral baiano 
baiano para 
para o 
o interior 
interior de 
de Minas 
Minas e 
e levava 
levava os 
os produtos 
produtos da 
da regiãode 
regiãode volta 
volta para 
para o 
o litoral 
litoral para 
para serem 
serem comercializados 
comercializados ( 
( especialmente 
especialmente o 
o algodão 
algodão ) 
) . 
. Com 
Com terras 
terras férteis 
férteis , 
, dois 
dois grandes 
grandes rios 
rios , 
, temperatura 
temperatura amena 
amena e 
e fácil 
fácil acesso 
acesso às 
às canoas 
canoas , 
, a 
a tal 
tal aldeia 
aldeia era 
era um 
um lugar 
lugar promissor 
promissor para 
para abrigar 
abrigar uma 
uma cidade 
cidade . 
. Tendo 
Tendo em 
em vista 
vista esse 
esse potencial 
potencial , 
, o 
o Padre 
Padre Carlos 
Carlos Pereira 
Pereira de 
de Moura 
Moura , 
, fundador 
fundador da 
da 6Existe 
6Existe uma 
uma vasta 
vasta literatura 
literatura sobre 
sobre as 
as secas 
secas no 
no semiárido 
semiárido brasileiro 
brasileiro , 
, tanto 
tanto relacionados 
relacionados à 
à pesquisa 
pesquisa quanto 
quanto a 
a literatura 
literatura . 
. Para 
Para mais 
mais informações 
informações ver 
ver : 
: Cunha 
Cunha ( 
( 1902 
1902 ) 
) , 
, Bartlet 
Bartlet ( 
( 2003 
2003 ) 
) , 
, Medeiros 
Medeiros ( 
( 2014 
2014 ) 
) . 
. aldeia 
aldeia , 
, decidiu 
decidiu plantar 
plantar as 
as bases 
bases para 
para a 
a consolidação 
consolidação de 
de uma 
uma futura 
futura cidade 
cidade , 
, de 
de acordo 
acordo com 
com os 
os bons 
bons costumes 
costumes cristãos 
cristãos . 
. Como 
Como medida 
medida para 
para garantir 
garantir esse 
esse futuro 
futuro , 
, proibiu 
proibiu toda 
toda e 
e qualquer 
qualquer bebida 
bebida alcóolica 
alcóolica na 
na aldeia 
aldeia e 
e expulsou 
expulsou de 
de lá 
lá todas 
todas as 
as meretrizes 
meretrizes . 
. Desamparadas 
Desamparadas , 
, essas 
essas mulheres 
mulheres subiram 
subiram o 
o curso 
curso do 
do Araçuaí 
Araçuaí em 
em busca 
busca de 
de abrigo 
abrigo e 
e foram 
foram recebidas 
recebidas na 
na Fazenda 
Fazenda Boa-Vista 
Boa-Vista da 
da Barra 
Barra do 
do Calhau 
Calhau ( 
( JARDIM 
JARDIM , 
, 1998 
1998 ) 
) .Em 
.Em 1817 
1817 a 
a proprietária 
proprietária da 
da fazenda 
fazenda , 
, senhora 
senhora Luciana 
Luciana Teixeira 
Teixeira que 
que , 
, com 
com a 
a chegada 
chegada das 
das mulheres 
mulheres , 
, começou 
começou ali 
ali a 
a Casa 
Casa Boa 
Boa Vista 
Vista . 
. De 
De acordo 
acordo com 
com alguns 
alguns moradores 
moradores da 
da cidade 
cidade e 
e como 
como observado 
observado em 
em Almeida 
Almeida ( 
( 2013 
2013 ) 
) , 
, dizem 
dizem que 
que essa 
essa mulher 
mulher era 
era prostituta 
prostituta na 
na Bahia 
Bahia e 
e teria 
teria saído 
saído de 
de lá 
lá em 
em busca 
busca de 
de algo 
algo mais 
mais rentável 
rentável , 
, trazendo 
trazendo com 
com ela 
ela algumas 
algumas mulheres 
mulheres para 
para criar 
criar um 
um bordel 
bordel na 
na região 
região próxima 
próxima ao 
ao encontro 
encontro do 
do Araçuaí 
Araçuaí com 
com o 
o Jequitinhonha 
Jequitinhonha devido 
devido ao 
ao crescente 
crescente movimento 
movimento de 
de canoeiros 
canoeiros e 
e mercadores 
mercadores . 
. Sobre 
Sobre a 
a senhora 
senhora Luciana 
Luciana Teixeira 
Teixeira , 
, existe 
existe pouco 
pouco material 
material confiável 
confiável da 
da época 
época , 
, mas 
mas o 
o relato 
relato do 
do naturalista 
naturalista francês 
francês Auguste 
Auguste Saint-Hilaire 
Saint-Hilaire de 
de sua 
sua viagem 
viagem em 
em 1817 
1817 ( 
( MARTINS 
MARTINS , 
, 2008 
2008 ) 
) , 
, ajuda 
ajuda a 
a caracterizar 
caracterizar essa 
essa senhora 
senhora de 
de valores 
valores e 
e visões 
visões muito 
muito avançadas 
avançadas e 
e progressistas 
progressistas para 
para sua 
sua época.Pousei 
época.Pousei na 
na casa 
casa de 
de Boa 
Boa Vista 
Vista , 
, talvez 
talvez a 
a mais 
mais agradavelmente 
agradavelmente situada 
situada de 
de todas 
todas as 
as que 
que até 
até este 
este momentovira 
momentovira . 
. É 
É construída 
construída sobre 
sobre o 
o cume 
cume de 
de uma 
uma colina 
colina isolada 
isolada em 
em baixo 
baixo da 
da qual 
qual deslizam 
deslizam com 
com lentidão 
lentidão as 
as águas 
águas límpidas 
límpidas do 
do Araçuaí 
Araçuaí , 
, rio 
rio mais 
mais ou 
ou menos 
menos da 
da largura 
largura do 
do Loiret 
Loiret . 
. [ 
[ ... 
... ] 
] Boa 
Boa Vista 
Vista era 
era a 
a residência 
residência de 
de uma 
uma velha 
velha mulata 
mulata chamada 
chamada Luciana 
Luciana Teixeira 
Teixeira . 
. Tendo 
Tendo sabido 
sabido que 
que eu 
eu viajava 
viajava com 
com passaporte 
passaporte do 
do governo 
governo , 
, essa 
essa boa 
boa mulher 
mulher cumulou-me 
cumulou-me de 
de atenções 
atenções , 
, e 
e , 
, pondo-se 
pondo-se quase 
quase de 
de joelhos 
joelhos , 
, quis 
quis abraçar-me 
abraçar-me as 
as coxas 
coxas , 
, compreende-se 
compreende-se bem 
bem que 
que recusei 
recusei semelhante 
semelhante polidez 
polidez . 
. ( 
( PAIXÃO 
PAIXÃO , 
, 2004 
2004 : 
: 23-24 
23-24 ) 
) Sobre 
Sobre as 
as atividades 
atividades da 
da casa 
casa , 
, o 
o naturalista 
naturalista francês 
francês conta 
conta que 
que durante 
durante o 
o dia 
dia as 
as mulheres 
mulheres da 
da Casa 
Casa da 
da Boa 
Boa Vista 
Vista se 
se dedicavam 
dedicavam ao 
ao bordado 
bordado e 
e a 
a tecelagem 
tecelagem , 
, mas 
mas durante 
durante a 
a noite 
noite a 
a casa 
casa se 
se transformava 
transformava em 
em um 
um local 
local de 
de diversão 
diversão , 
, atraindo 
atraindo grande 
grande quantidade 
quantidade de 
de mercadores 
mercadores e 
e canoeiros 
canoeiros . 
. Rapidamente 
Rapidamente o 
o lugar 
lugar começou 
começou a 
a atrair 
atrair os 
os canoeiros 
canoeiros que 
que , 
, ao 
ao invés 
invés de 
de ficarem 
ficarem na 
na Aldeia 
Aldeia do 
do Pontal 
Pontal de 
de Padre 
Padre Carlos 
Carlos , 
, desprovidos 
desprovidos de 
de bebidas 
bebidas e 
e bordéis 
bordéis , 
, subiam 
subiam um 
um pouco 
pouco mais 
mais o 
o curso 
curso do 
do rio 
rio e 
e aportavam 
aportavam na 
na Fazenda 
Fazenda Boa-Vista 
Boa-Vista para 
para serem 
serem recebidos 
recebidos por 
por dona 
dona Luciana 
Luciana Teixeira 
Teixeira ( 
( PAIXÃO 
PAIXÃO , 
, 2004 
2004 ) 
) .Aqui 
.Aqui recorro 
recorro novamente 
novamente a 
a história 
história oral 
oral , 
, ao 
ao perceber 
perceber a 
a crescente 
crescente movimentação 
movimentação na 
na fazenda 
fazenda de 
de Luciana 
Luciana Teixeira 
Teixeira , 
, loteou 
loteou o 
o terreno7ao 
terreno7ao redor 
redor do 
do rio 
rio Araçuaí 
Araçuaí e 
e em 
em 1830 
1830 foi 
foi fundado 
fundado ali 
ali o 
o Arraial 
Arraial do 
do Calhau 
Calhau -calhau 
-calhau é 
é o 
o nome 
nome dado 
dado às 
às pedras 
pedras arredondadas 
arredondadas e 
e escuras 
escuras que 
que aparecem 
aparecem em 
em grande 
grande quantidade 
quantidade no 
no rio 
rio . 
. O 
O local 
local foi 
foi ganhando 
ganhando cada 
cada vez 
vez mais 
mais importância 
importância 7Sobre 
7Sobre as 
as dinâmicas 
dinâmicas de 
de transmissão 
transmissão de 
de terras 
terras no 
no Jequitinhonha 
Jequitinhonha , 
, ver 
ver Teixeira 
Teixeira ( 
( 2008 
2008 ) 
) . 
. econômica 
econômica devido 
devido ao 
ao grande 
grande número 
número de 
de canoeiros 
canoeiros que 
que vinham 
vinham da 
da Bahia 
Bahia para 
para o 
o interior 
interior do 
do Vale 
Vale trazendo 
trazendo toda 
toda sorte 
sorte de 
de mercadorias 
mercadorias , 
, e 
e em 
em 1857 
1857 foi 
foi elevado 
elevado a 
a distrito 
distrito e 
e criada 
criada a 
a Vila 
Vila deArassuay.E 
deArassuay.E posteriormente 
posteriormente , 
, Cidade 
Cidade de 
de Araçuaí 
Araçuaí em 
em 1871 
1871 ( 
( Prefeitura 
Prefeitura Municipal 
Municipal de 
de Araçuaí 
Araçuaí , 
, 2016 
2016 ; 
; IBGE 
IBGE , 
, 2016b 
2016b ; 
; REIS 
REIS e 
e MELLO 
MELLO , 
, 2006 
2006 ; 
; ALMEIDA 
ALMEIDA , 
, 2012 
2012 ) 
) .O 
.O crescimento 
crescimento econômico 
econômico da 
da cidade 
cidade se 
se deu 
deu principalmente 
principalmente pela 
pela atividade 
atividade dos 
dos canoeiros 
canoeiros mercadores 
mercadores que 
que traziam 
traziam sal 
sal e 
e ferramentas 
ferramentas do 
do litoral 
litoral da 
da Bahia 
Bahia e 
e voltavam 
voltavam com 
com algodão 
algodão e 
e pedras 
pedras preciosas 
preciosas , 
, como 
como observa 
observa Martins 
Martins ( 
( 2008 
2008 ) 
) , 
, e 
e teve 
teve seu 
seu auge 
auge em 
em 1911 
1911 onde 
onde a 
a cidade 
cidade se 
se viu 
viu como 
como a 
a capital 
capital do 
do Nordeste 
Nordeste de 
de Minas 
Minas , 
, sendo 
sendo o 
o quinto 
quinto município 
município em 
em extensão 
extensão com 
com 23.298 
23.298 km2 
km2 , 
, atrás 
atrás apenas 
apenas deJanuária 
deJanuária , 
, Paracatu 
Paracatu , 
, Teófilo 
Teófilo Otoni 
Otoni e 
e Montes 
Montes Claros 
Claros . 
. E 
E o 
o quarto 
quarto em 
em número 
número de 
de comerciantes 
comerciantes dos 
dos municípios 
municípios de 
de Minas 
Minas Gerais 
Gerais , 
, atrás 
atrás apenas 
apenas de 
de Ponte 
Ponte Nova 
Nova ( 
( 331 
331 ) 
) , 
, Muriaé 
Muriaé ( 
( 302 
302 ) 
) e 
e Belo 
Belo Horizonte 
Horizonte ( 
( 289 
289 ) 
) , 
, Araçuaí 
Araçuaí tinha 
tinha 261 
261 comerciantes 
comerciantes ( 
( Prefeitura 
Prefeitura Municipal 
Municipal de 
de Araçuaí,2016 
Araçuaí,2016 ) 
) . 
. Como 
Como observa 
observa Jardim 
Jardim ( 
( 2008 
2008 ) 
) em 
em : 
: As 
As canoas 
canoas eram 
eram o 
o único 
único meio 
meio de 
de transporte 
transporte , 
, a 
a não 
não ser 
ser o 
o lombo 
lombo do 
do cavalo 
cavalo . 
. E 
E Araçuaí 
Araçuaí era 
era a 
a metrópole 
metrópole para 
para onde 
onde convergiam 
convergiam os 
os que 
que queriam 
queriam fazer 
fazer negócios 
negócios . 
. Era 
Era o 
o polo 
polo cultural 
cultural do 
do sertão 
sertão . 
. ( 
( JARDIM 
JARDIM , 
, 1998 
1998 : 
: 114 
114 ) 
) O 
O que 
que sobrou 
sobrou deDona 
deDona Luciana 
Luciana Teixeira 
Teixeira na 
na cidade 
cidade foi 
foi ouso 
ouso de 
de seu 
seu nome 
nome em 
em uma 
uma escola 
escola , 
, emum 
emum hospital 
hospital para 
para mulheres 
mulheres eemuma 
eemuma singela 
singela rua 
rua na 
na periferia 
periferia , 
, sem 
sem calçamento 
calçamento nem 
nem saneamento 
saneamento básico 
básico , 
, como 
como observa 
observa Santos 
Santos ( 
( 2012 
2012 ) 
) . 
. A 
A história 
história de 
de dona 
dona Luciana 
Luciana Teixeira 
Teixeira é 
é muito 
muito difundida 
difundida nacidade 
nacidade e 
e tem 
tem profundas 
profundas implicações 
implicações para 
para a 
a trajetória 
trajetória política 
política das 
das mulheres 
mulheres na 
na cidade 
cidade e 
e na 
na região 
região e 
e constitui 
constitui , 
, em 
em termos 
termos , 
, o 
o fundamento 
fundamento para 
para a 
a vinda 
vinda do 
do CPCD 
CPCD para 
para Araçuaí 
Araçuaí posteriormente 
posteriormente . 
. Sobre 
Sobre o 
o papel 
papel de 
de Luciana 
Luciana Teixeira 
Teixeira , 
, Santos 
Santos ( 
( 2012 
2012 ) 
) observa 
observa : 
: [ 
[ ... 
... ] 
] podemos 
podemos registrar 
registrar que 
que outras 
outras mulheres 
mulheres vieram 
vieram fazer 
fazer jus 
jus a 
a esta 
esta grande 
grande causa 
causa da 
da Luciana 
Luciana Teixeira 
Teixeira , 
, quer 
quer dizer 
dizer , 
, marcar 
marcar a 
a identidade 
identidade do 
do município 
município pelo 
pelo gesto 
gesto do 
do acolhimento 
acolhimento . 
. A 
A sua 
sua postura 
postura de 
de acolher 
acolher as 
as mulheres 
mulheres expulsas 
expulsas da 
da aldeia 
aldeia foi 
foi objeto 
objeto de 
de crítica 
crítica pelos 
pelos padrões 
padrões estabelecidos 
estabelecidos da 
da sua 
sua época 
época , 
, porém 
porém , 
, temos 
temos que 
que ressaltar 
ressaltar que 
que , 
, para 
para os 
os dias 
dias atuais 
atuais , 
, sobretudo 
sobretudo , 
, nas 
nas políticas 
políticas públicas 
públicas , 
, é 
é necessário 
necessário termos 
termos esta 
esta sensibilidade 
sensibilidade por 
por aqueles 
aqueles que 
que se 
se encontram 
encontram vulneráveis 
vulneráveis . 
. Neste 
Neste sentido 
sentido , 
, recorrer 
recorrer a 
a Luciana 
Luciana Teixeira 
Teixeira , 
, considerada 
considerada fundadora 
fundadora do 
do município 
município é 
é também 
também tê-la 
tê-la como 
como referência 
referência de 
de valores 
valores sociais 
sociais para 
para nossas 
nossas ações 
ações políticas 
políticas . 
. ( 
( SANTOS 
SANTOS , 
, 2012 
2012 : 
: 16 
16 ) 
) Apesar 
Apesar de 
de toda 
toda a 
a história 
história de 
de acolhimento 
acolhimento e 
e desenvolvimento 
desenvolvimento econômico 
econômico de 
de Araçuaí 
Araçuaí entre 
entre os 
os séculos 
séculos XIX 
XIX e 
e XX 
XX devido 
devido ao 
ao comércio 
comércio e 
e a 
a mineração 
mineração , 
, principalmente 
principalmente pelo 
pelo algodão 
algodão e 
e garimpo 
garimpo de 
de pedras 
pedras coradas 
coradas , 
, sua 
sua importância 
importância diminui 
diminui drasticamente 
drasticamente com 
com o 
o fim 
fim da 
da navegação 
navegação no 
no Jequitinhonha 
Jequitinhonha no 
no início 
início do 
do século 
século XX 
XX e 
e a 
a diminuição 
diminuição da 
da exploração 
exploração de 
de pedras 
pedras no 
no Vale 
Vale ( 
( ALMEIDA 
ALMEIDA , 
, 2013 
2013 ; 
; REIS 
REIS e 
e MELLO 
MELLO , 
, 2006 
2006 ) 
) . 
. Toda 
Toda essa 
essa reconfiguração 
reconfiguração coloca 
coloca esse 
esse antigo 
antigo centro 
centro no 
no esquecimento 
esquecimento e 
e seu 
seu ciclo 
ciclo é 
é encerrado 
encerrado , 
, também 
também simbolicamente 
simbolicamente , 
, com 
com a 
a grande 
grande enchente 
enchente de 
de 1971 
1971 do 
do ribeirão 
ribeirão Calhauzinho 
Calhauzinho que 
que alaga 
alaga completamente 
completamente o 
o centro 
centro antigo 
antigo da 
da cidade 
cidade e 
e transforma 
transforma o 
o que 
que antes 
antes era 
era um 
um importante 
importante centro 
centro comercial 
comercial da 
da região 
região em 
em escombros 
escombros e 
e ruínas 
ruínas que 
que marcam 
marcam até 
até hoje 
hoje , 
, com 
com sua 
sua presença 
presença fantasmagórica 
fantasmagórica , 
, o 
o centro 
centro velho 
velho da 
da cidade.A 
cidade.A falta 
falta de 
de infraestrutura 
infraestrutura e 
e o 
o modelo 
modelo de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento pautado 
pautado na 
na degradação 
degradação ambiental 
ambiental ( 
( tanto 
tanto pela 
pela mineração 
mineração quanto 
quanto pelo 
pelo agronegócio 
agronegócio ) 
) contribuírampara 
contribuírampara o 
o desgaste 
desgaste dos 
dos recursos 
recursos naturais 
naturais da 
da região 
região , 
, especialmente 
especialmente dos 
dos recursos 
recursos hídricos 
hídricos , 
, para 
para a 
a aumento 
aumento da 
da desigualdade 
desigualdade e 
e para 
para a 
a estagnação 
estagnação econômica 
econômica , 
, como 
como nos 
nos mostra 
mostra Pereira 
Pereira , 
, Almeida 
Almeida e 
e Leite 
Leite ( 
( 2003 
2003 ) 
) e 
e Martins 
Martins ( 
( 2008 
2008 ) 
) e 
e Guerrero 
Guerrero ( 
( 2009 
2009 ) 
) . 
. Aqui 
Aqui vale 
vale lembrar 
lembrar que 
que o 
o significado 
significado de 
de Araçuaí 
Araçuaí é 
é Rio 
Rio das 
das Araras 
Araras Grandes 
Grandes “ 
“ Ara=ave 
Ara=ave açu=grande 
açu=grande i=rio 
i=rio ” 
” ( 
( JARDIM 
JARDIM , 
, 1998 
1998 : 
: 105 
105 ) 
) , 
, o 
o que 
que significa 
significa que 
que as 
as áreas 
áreas nas 
nas margens 
margens dos 
dos rios 
rios eram 
eram muito 
muito mais 
mais caracterizadas 
caracterizadas pela 
pela Mata 
Mata Atlântica 
Atlântica , 
, com 
com muitas 
muitas árvores 
árvores frutíferas 
frutíferas capazes 
capazes de 
de alimentar 
alimentar essa 
essa grande 
grande população 
população de 
de araras 
araras , 
, do 
do que 
que pela 
pela caatinga 
caatinga , 
, como 
como observa 
observa Martins 
Martins ( 
( 2008 
2008 ) 
) por 
por meio 
meio dos 
dos relatos 
relatos dos 
dos viajantes 
viajantes do 
do século 
século XIX 
XIX e 
e XX 
XX . 
. Hoje 
Hoje , 
, porém 
porém , 
, não 
não existem 
existem mais 
mais araras 
araras na 
na cidade 
cidade , 
, sendo 
sendo a 
a única 
única exceção 
exceção a 
a escultura 
escultura de 
de concreto 
concreto suspensa 
suspensa de 
de 2m 
2m de 
de altura 
altura de 
de uma 
uma arara 
arara azul 
azul na 
na entrada 
entrada da 
da cidade.Com 
cidade.Com a 
a mudança 
mudança da 
da relevânciaeconômicado 
relevânciaeconômicado local 
local , 
, o 
o que 
que era 
era um 
um grande 
grande centro 
centro comercial 
comercial tornou-se 
tornou-se um 
um local 
local dispersor 
dispersor de 
de mão 
mão de 
de obra 
obra , 
, devido 
devido à 
à faltade 
faltade oportunidade 
oportunidade de 
de trabalho 
trabalho . 
. Como 
Como observa 
observa Almeida 
Almeida ( 
( 2013 
2013 ) 
) , 
, o 
o que 
que acaba 
acaba se 
se consolidando 
consolidando como 
como perspectiva 
perspectiva de 
de oportunidade 
oportunidade de 
de trabalho 
trabalho é 
é a 
a migração 
migração dos 
dos homens 
homens para 
para o 
o corte 
corte de 
de cana 
cana nos 
nos estados 
estados de 
de São 
São Paulo 
Paulo , 
, Rio 
Rio de 
de Janeiro 
Janeiro e 
e Goiás 
Goiás . 
. E 
E como 
como observa 
observa Rocha 
Rocha ( 
( 2015 
2015 ) 
) , 
, os 
os que 
que saíam 
saíam para 
para o 
o corte 
corte passavam 
passavam longos 
longos períodos 
períodos fora 
fora da 
da cidade 
cidade , 
, e 
e muitos 
muitos nunca 
nunca voltaram 
voltaram . 
. Essa 
Essa ausência 
ausência teve 
teve impacto 
impacto profundo 
profundo na 
na dinâmica 
dinâmica familiar 
familiar local 
local , 
, colocando 
colocando a 
a mulher 
mulher no 
no centro 
centro da 
da responsabilidade 
responsabilidade de 
de produção 
produção de 
de recursos 
recursos para 
para a 
a família 
família e 
e deixando 
deixando as 
as crianças 
crianças sozinhas 
sozinhas em 
em casa 
casa , 
, criando 
criando uma 
uma cidade 
cidade de 
de mulheres 
mulheres de 
de dupla 
dupla ou 
ou tripla 
tripla jornada 
jornada e 
e crianças 
crianças dispersas 
dispersas pela 
pela cidade 
cidade , 
, aspecto 
aspecto o 
o qual 
qual explica 
explica o 
o foco 
foco em 
em educação 
educação infantil 
infantil do 
do CPCD 
CPCD em 
em sua 
sua atuação 
atuação na 
na cidade.Como 
cidade.Como ficará 
ficará mais 
mais claro 
claro posteriormente 
posteriormente , 
, a 
a história 
história do 
do CPCD 
CPCD em 
em Araçuaí 
Araçuaí está 
está intimamente 
intimamente ligada 
ligada a 
a essa 
essa problemática 
problemática : 
: o 
o que 
que fazer 
fazer com 
com essas 
essas crianças 
crianças desamparadas 
desamparadas , 
, sem 
sem escola 
escola e 
e sem 
sem perspectiva 
perspectiva de 
de vida 
vida e 
e trabalho 
trabalho ? 
? Para 
Para responder 
responder como 
como a 
a ONG 
ONG trabalha 
trabalha essa 
essa problemática 
problemática , 
, apresento 
apresento brevemente 
brevemente a 
a história 
história da 
da instituição 
instituição e 
e como 
como ela 
ela acabou 
acabou se 
se instalando 
instalando em 
em Araçuaí 
Araçuaí . 
. .2.O 
.2.O Centro 
Centro Popular 
Popular de 
de Cultura 
Cultura e 
e DesenvolvimentoAntes 
DesenvolvimentoAntes de 
de começar 
começar essa 
essa breve 
breve seção 
seção , 
, vale 
vale destacar 
destacar aqui 
aqui que 
que os 
os dados 
dados obtidos 
obtidos para 
para a 
a reconstituição 
reconstituição histórica 
histórica da 
da instituição 
instituição são 
são provenientes 
provenientes de 
de diversas 
diversas fontes 
fontes . 
. Além 
Além de 
de material 
material do 
do material 
material disponívelem 
disponívelem Almeida 
Almeida ( 
( 2013 
2013 ) 
) e 
e Borges 
Borges etal 
etal ( 
( 2014 
2014 ) 
) , 
, foram 
foram utilizados 
utilizados materiais 
materiais fornecidos 
fornecidos pela 
pela própria 
própria ONG 
ONG , 
, como 
como folders 
folders , 
, folhetos 
folhetos , 
, materiais 
materiais de 
de propaganda 
propaganda , 
, livros 
livros , 
, cartilhas 
cartilhas e 
e o 
o site 
site oficial 
oficial , 
, todos 
todos referenciados 
referenciados ao 
ao longodo 
longodo texto 
texto . 
. Foram 
Foram utilizadas 
utilizadas também 
também entrevistas 
entrevistas realizadascom 
realizadascom membros 
membros da 
da ONG 
ONG durante 
durante o 
o trabalho 
trabalho decampoe 
decampoe palestras 
palestras realizadaspelo 
realizadaspelo fundador 
fundador da 
da ONG 
ONG em 
em diversas 
diversas ocasiões 
ocasiões , 
, especialmente 
especialmente em 
em Campinas 
Campinas 2015 
2015 , 
, por 
por ocasião 
ocasião da 
da Semana 
Semana da 
da Educação 
Educação , 
, ao 
ao qual 
qual participei 
participei e 
e conversei 
conversei com 
com Tião 
Tião Rocha 
Rocha sobre 
sobre o 
o CPCD 
CPCD . 
. De 
De forma 
forma geral 
geral , 
, ahistória 
ahistória da 
da ONG 
ONG se 
se revela 
revela como 
como um 
um discurso 
discurso institucional 
institucional bastante 
bastante sólido 
sólido , 
, proferido 
proferido repetidas 
repetidas vezes 
vezes por 
por diversos 
diversos membroda 
membroda ONGdurante 
ONGdurante minha 
minha visita 
visita de 
de campo 
campo . 
. Não 
Não me 
me cabe 
cabe atestar 
atestar a 
a veracidade 
veracidade das 
das motivações 
motivações para 
para a 
a criação 
criação da 
da organização 
organização ou 
ou a 
a espontaneidade 
espontaneidade de 
de algumas 
algumas iniciativas 
iniciativas , 
, o 
o que 
que é 
é interessante 
interessante de 
de ser 
ser observado 
observado é 
é justamente 
justamente essa 
essa fluência 
fluência da 
da história 
história na 
na falae 
falae nas 
nas práticasde 
práticasde cada 
cada membro 
membro entrevistado 
entrevistado , 
, e 
e como 
como ela 
ela é 
é fundante 
fundante na 
na transmissão 
transmissão dos 
dos valores 
valores institucionais 
institucionais tanto 
tanto para 
para os 
os novos 
novos membros 
membros e 
e educadores 
educadores da 
da ONG 
ONG quanto 
quanto para 
para os 
os que 
que querem 
querem conhecer 
conhecer o 
o trabalho 
trabalho da 
da organização.2.2.1.A 
organização.2.2.1.A origem 
origem do 
do Centro 
Centro Popular 
Popular de 
de Cultura 
Cultura e 
e DesenvolvimentoO 
DesenvolvimentoO CPCD 
CPCD é 
é uma 
uma ONG 
ONG sem 
sem fins 
fins lucrativos 
lucrativos com 
com qualificação 
qualificação de 
de OSCIP 
OSCIP , 
, que 
que tem 
tem como 
como proposta 
proposta “ 
“ promover 
promover o 
o Desenvolvimento 
Desenvolvimento Comunitário 
Comunitário Sustentável 
Sustentável por 
por meio 
meio da 
da educação 
educação popular 
popular , 
, tendo 
tendo a 
a cultura 
cultura local 
local como 
como matéria 
matéria prima 
prima pedagógica 
pedagógica e 
e institucional 
institucional , 
, promovendo 
promovendo o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento sustentado 
sustentado , 
, o 
o resgate 
resgate da 
da autoestima 
autoestima e 
e o 
o incentivo 
incentivo à 
à criatividade 
criatividade dos 
dos sujeitos 
sujeitos ” 
” ( 
( CPCD 
CPCD , 
, 2016 
2016 ) 
) . 
. A 
A organização 
organização destina 
destina suas 
suas atividades 
atividades , 
, preferencialmente 
preferencialmente , 
, a 
a comunidades 
comunidades e 
e municípios 
municípios brasileiros 
brasileiros com 
com até 
até 50 
50 mil 
mil habitantes 
habitantes e 
e atualmente 
atualmente ela 
ela atua 
atua através 
através de 
de diversos 
diversos projetos 
projetos nos 
nos estados 
estados do 
do Maranhão 
Maranhão , 
, Minas 
Minas Gerais 
Gerais , 
, São 
São Paulo 
Paulo e 
e Rio 
Rio de 
de Janeiro 
Janeiro e 
e um 
um projeto 
projeto em 
em Iquito 
Iquito ( 
( Peru 
Peru ) 
) ( 
( CPCD 
CPCD , 
, 2016 
2016 ) 
) .O 
.O CPCD 
CPCD não 
não surgiuem 
surgiuem Araçuaí 
Araçuaí , 
, foi 
foi apenas 
apenas depois 
depois de 
de 10 
10 anos 
anos de 
de existência 
existência e 
e de 
de trabalhos 
trabalhos em 
em outros 
outros locais 
locais , 
, que 
que a 
a ONG 
ONG começou 
começou suas 
suas atividades 
atividades na 
na cidade.O 
cidade.O CPCD 
CPCD foi 
foi fundado 
fundado em 
em Belo 
Belo Horizonte/MG 
Horizonte/MG , 
, mas 
mas teve 
teve seu 
seu início 
início em 
em Curvelo/MG 
Curvelo/MG , 
, em 
em 1984 
1984 por 
por iniciativa 
iniciativa do 
do antropólogo 
antropólogo , 
, folclorista 
folclorista e 
e educador 
educador Tião 
Tião Rocha 
Rocha . 
. De 
De acordo 
acordo com 
com Rocha 
Rocha ( 
( 2015 
2015 ) 
) , 
, a 
a iniciativa 
iniciativa surgiu 
surgiu por 
por um 
um descontentamento 
descontentamento sobre 
sobre sua 
sua posição 
posição de 
de professor 
professor , 
, após 
após 28 
28 anos 
anos de 
de carreira 
carreira acadêmica 
acadêmica . 
. De 
De acordo 
acordo com 
com o 
o mesmo 
mesmo “ 
“ tinha 
tinha cansado 
cansado de 
de ser 
ser professor 
professor , 
, eu 
eu queria 
queria ser 
ser educador 
educador , 
, queria 
queria aprender 
aprender ” 
” ( 
( ROCHA 
ROCHA , 
, 2015 
2015 ) 
) . 
. A 
A oposição 
oposição professor/educador 
professor/educador e 
e ensinagem/aprendizagem 
ensinagem/aprendizagem reaparece 
reaparece diversas 
diversas vezes 
vezes na 
na história 
história e 
e nas 
nas práticas 
práticas das 
das atividades 
atividades que 
que o 
o CPCD 
CPCD realiza 
realiza , 
, esses 
esses dois 
dois personagens/conceito/estereótipo 
personagens/conceito/estereótipo do 
do professor 
professor e 
e do 
do educador 
educador são 
são entendidos 
entendidos pelos 
pelos membros 
membros da 
da ONG 
ONG de 
de forma 
forma bastante 
bastante homogênea 
homogênea como 
como : 
: 1 
1 ) 
) o 
o professor 
professor : 
: aquele 
aquele que 
que ensina 
ensina por 
por meio 
meio de 
de uma 
uma relação 
relação desigual 
desigual de 
de poder 
poder , 
, forçando 
forçando um 
um processo 
processo de 
de absorção 
absorção de 
de conteúdo 
conteúdo ; 
; e 
e 2 
2 ) 
) o 
o educador 
educador : 
: aquele 
aquele que 
que aprende 
aprende e 
e constrói 
constrói conhecimento 
conhecimento por 
por meio 
meio de 
de uma 
uma relação 
relação dialógica 
dialógica com 
com o 
o outro 
outro , 
, construindo 
construindo conhecimento 
conhecimento de 
de forma 
forma localizada 
localizada por 
por meio 
meio de 
de uma 
uma relação 
relação de 
de poder 
poder paritária 
paritária . 
. A 
A proposta 
proposta de 
de Tião 
Tião Rocha 
Rocha e 
e do 
do CPCD 
CPCD , 
, do 
do papel 
papel do 
do educador 
educador e 
e da 
da educação 
educação , 
, se 
se aproxima 
aproxima bastante 
bastante das 
das concepções 
concepções freireanas 
freireanas , 
, onde 
onde o 
o diálogo 
diálogo é 
é fundamento 
fundamento do 
do educar 
educar e 
e a 
a educação 
educação um 
um ato 
ato político 
político , 
, como 
como observa 
observa Almeida 
Almeida ( 
( 2012 
2012 ) 
) ao 
ao fazer 
fazer uma 
uma análise 
análise sobre 
sobre a 
a pedagogia 
pedagogia do 
do CPCD 
CPCD em 
em relação 
relação à 
à obra 
obra de 
de Paulo 
Paulo Freire8.Ao 
Freire8.Ao perceber 
perceber que 
que ele 
ele não 
não teria 
teria espaço 
espaço na 
na universidade 
universidade para 
para se 
se tornar 
tornar um 
um “ 
“ educador 
educador ” 
” como 
como gostaria 
gostaria , 
, Tião 
Tião Rocha 
Rocha abandona 
abandona a 
a Universidade 
Universidade Federal 
Federal de 
de Ouro 
Ouro Preto 
Preto -UFOP 
-UFOP . 
. Em 
Em 1984 
1984 , 
, Tião 
Tião é 
é convidado 
convidado a 
a assumir 
assumir o 
o Departamento 
Departamento de 
de Educação 
Educação da 
da Prefeitura 
Prefeitura de 
de Curvelo 
Curvelo ( 
( ROCHA 
ROCHA , 
, 2003 
2003 ; 
; Borges 
Borges et 
et al 
al , 
, 2014 
2014 ) 
) . 
. Em 
Em Curvelo 
Curvelo , 
, ele 
ele se 
se depara 
depara com 
com um 
um cenário 
cenário comum 
comum nas 
nas regiões 
regiões um 
um pouco 
pouco mais 
mais distantes 
distantes dos 
dos centros 
centros urbanos 
urbanos , 
, uma 
uma infraestrutura 
infraestrutura escolar 
escolar precária 
precária . 
. Em 
Em vista 
vista da 
da situação 
situação , 
, Tião 
Tião convoca 
convoca a 
a comunidade 
comunidade por 
por meio 
meio de 
de um 
um programa 
programa de 
de rádio 
rádio para 
para tentar 
tentar resolver 
resolver a 
a situação 
situação . 
. A 
A questão 
questão colocada 
colocada por 
por ele 
ele é 
é fundante 
fundante no 
no CPCD 
CPCD “ 
“ é 
é possível 
possível fazer 
fazer educação 
educação sem 
sem escola 
escola ? 
? ” 
” , 
, pois 
pois o 
o município 
município não 
não dispunha 
dispunha dos 
dos recursos 
recursos para 
para construir 
construir mais 
mais escolas.Logo 
escolas.Logo após 
após o 
o apelo 
apelo feito 
feito no 
no rádio 
rádio , 
, Tião 
Tião Rocha 
Rocha consegue 
consegue consolidar 
consolidar um 
um grupo 
grupo de 
de 26 
26 pessoas 
pessoas da 
da cidade 
cidade , 
, entre 
entre pais 
pais de 
de alunos 
alunos e 
e professores 
professores , 
, interessadas 
interessadas em 
em construir 
construir uma 
uma alternativa 
alternativa de 
de educação 
educação para 
para as 
as crianças 
crianças e 
e desse 
desse grupo 
grupo de 
de trabalho 
trabalho são 
são criados 
criados os 
os 15 
15 não-objetivos 
não-objetivos ( 
( Quadro 
Quadro 4 
4 ) 
) que 
que representam 
representam o 
o entendimento 
entendimento do 
do grupo 
grupo sobre 
sobre tudo 
tudo que 
que era 
era ruim 
ruim na 
na escola 
escola convencional 
convencional e 
e que 
que não 
não deveria 
deveria ser 
ser reproduzido 
reproduzido nesta 
nesta nova 
nova proposta.8 
proposta.8 Os 
Os 15 
15 não-objetivoscriados 
não-objetivoscriados pelo 
pelo grupo 
grupo de 
de Curvelo 
Curvelo é 
é o 
o que 
que balizaria 
balizaria as 
as ações 
ações na 
na cidade 
cidade e 
e , 
, posteriormente 
posteriormente , 
, todas 
todas as 
as ações 
ações do 
do CPCD 
CPCD . 
. Eles 
Eles foram 
foram criados 
criados em 
em contraposição 
contraposição às 
às práticas 
práticas da 
da escola 
escola convencional 
convencional e 
e fica 
fica bastante 
bastante claro 
claro , 
, a 
a partir 
partir deles 
deles , 
, que 
que a 
a intenção 
intenção do 
do grupo 
grupo é 
é procurar 
procurar formas 
formas alternativas 
alternativas de 
de educação 
educação . 
. A 
A partir 
partir dessas 
dessas perguntas 
perguntas e 
e dos 
dos 15 
15 não-objetivoso 
não-objetivoso grupo 
grupo cria 
cria no 
no ano 
ano seguinte 
seguinte ( 
( 1984 
1984 ) 
) sua 
sua primeira 
primeira iniciativa 
iniciativa , 
, o 
o projeto 
projeto “ 
“ Sementinha 
Sementinha ” 
” com 
com apoio 
apoio da 
da Fundação 
Fundação Kelloggs 
Kelloggs , 
, que 
que atendia 
atendia crianças 
crianças de 
de 4 
4 a 
a 6 
6 anos 
anos de 
de idade 
idade . 
. O 
O projeto 
projeto visava 
visava o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento da 
da identidade 
identidade e 
e da 
da autoestima 
autoestima das 
das crianças 
crianças , 
, da 
da consciência 
consciência corporal 
corporal , 
, da 
da higiene 
higiene e 
e da 
da saúde 
saúde , 
, “ 
“ fazendo 
fazendo de 
de cada 
cada criança 
criança , 
, cidadã 
cidadã , 
, de 
de cada 
cada comunidade 
comunidade uma 
uma escola 
escola , 
, de 
de cada 
cada casa 
casa e 
e rua 
rua uma 
uma sala 
sala de 
de aula 
aula e 
e de 
de cada 
cada participante 
participante na 
na roda 
roda um 
um educador 
educador ” 
” ( 
( CPCD 
CPCD , 
, 2002 
2002 ) 
) . 
. A 
A gestão 
gestão de 
de Tião 
Tião Rocha 
Rocha no 
no Departamento 
Departamento de 
de Educação 
Educação durou 
durou pouco 
pouco mais 
mais de 
de um 
um ano 
ano , 
, porém 
porém foi 
foi suficiente 
suficiente para 
para consolidar 
consolidar o 
o projeto 
projeto como 
como referência 
referência na 
na cidade 
cidade . 
. O 
O projeto 
projeto Sementinha 
Sementinha funcionou 
funcionou em 
em Curvelo 
Curvelo de 
de 1984 
1984 até 
até o 
o 1994 
1994 , 
, variando 
variando ao 
ao longo 
longo dos 
dos anos 
anos na 
na quantidade 
quantidade e 
e na 
na faixa 
faixa etária 
etária das 
das crianças 
crianças que 
que participavam 
participavam do 
do programa 
programa . 
. Foi 
Foi das 
das experimentações 
experimentações desse 
desse projeto 
projeto que 
que grande 
grande parte 
parte das 
das pedagogias 
pedagogias e 
e “ 
“ tecnologias 
tecnologias sociais 
sociais ” 
” do 
do CPCD 
CPCD foram 
foram consolidadas.Como 
consolidadas.Como o 
o aprendizado 
aprendizado no 
no projeto 
projeto Sementinha 
Sementinha , 
, foi 
foi criado 
criado o 
o projeto 
projeto Ser-Criança 
Ser-Criança em 
em 1994 
1994 , 
, que 
que opera 
opera de 
de forma 
forma semelhante 
semelhante , 
, mas 
mas tem 
tem como 
como público 
público crianças 
crianças e 
e jovens 
jovens de 
de 04-16 
04-16 anos 
anos e 
e como 
como fundamento 
fundamento a 
a “ 
“ educação 
educação pelo 
pelo brinquedo 
brinquedo ” 
” . 
. O 
O sucesso 
sucesso do 
do projeto 
projeto foi 
foi imediato 
imediato , 
, sendo 
sendo premiado 
premiado em 
em 1995 
1995 pelo 
pelo Prêmio 
Prêmio Fundação 
Fundação Odebrecht 
Odebrecht / 
/ UNICEF 
UNICEF e 
e 1° 
1° colocado 
colocado entre 
entre 406 
406 concorrentes 
concorrentes no 
no 1° 
1° Prêmio 
Prêmio Itaú-Unicef 
Itaú-Unicef na 
na categoria 
categoria “ 
“ Educação 
Educação e 
e Participação 
Participação ” 
” ( 
( CPCD 
CPCD , 
, 2016 
2016 ) 
) .O 
.O período 
período entre 
entre 1984 
1984 e 
e 1996 
1996 foram 
foram fundamentais 
fundamentais para 
para compor 
compor a 
a equipe 
equipe do 
do CPCD 
CPCD . 
. Muitas 
Muitas das 
das crianças 
crianças que 
que participaram 
participaram do 
do projeto 
projeto , 
, hoje 
hoje são 
são funcionários 
funcionários da 
da ONG 
ONG , 
, tanto 
tanto como 
como educadores 
educadores quanto 
quanto nas 
nas seções 
seções administrativas 
administrativas . 
. E 
E foi 
foi desse 
desse período 
período que 
que foram 
foram sistematizadas 
sistematizadas grande 
grande parte 
parte das 
das pedagogias 
pedagogias e 
e tecnologias 
tecnologias que 
que a 
a ONG 
ONG emprega 
emprega em 
em diversos 
diversos dos 
dos seus 
seus projetos 
projetos . 
. Em 
Em 1996 
1996 foi 
foi criado 
criado em 
em Curvelo 
Curvelo a 
a primeira 
primeira Fabriqueta 
Fabriqueta da 
da Cooperativa 
Cooperativa Dedo 
Dedo de 
de Gente 
Gente , 
, que 
que tinha 
tinha como 
como objetivo 
objetivo empregar 
empregar jovens 
jovens que 
que completavam 
completavam o 
o ciclo 
ciclo do 
do Ser-Criança.As 
Ser-Criança.As Fabriquetas 
Fabriquetas são 
são “ 
“ unidades 
unidades de 
de produção 
produção solidária 
solidária ” 
” que 
que compõem 
compõem a 
a Cooperativa 
Cooperativa Dedo 
Dedo de 
de Gente 
Gente . 
. Elas 
Elas funcionam 
funcionam como 
como um 
um espaço 
espaço de 
de educação 
educação profissionalizante 
profissionalizante e 
e alternativa 
alternativa de 
de trabalho 
trabalho e 
e renda 
renda para 
para jovens 
jovens de 
de 16-21 
16-21 anos 
anos em 
em áreas 
áreas como 
como : 
: serralheria 
serralheria , 
, carpintaria 
carpintaria , 
, fabricação 
fabricação de 
de doces 
doces , 
, desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de software 
software , 
, produção 
produção de 
de audiovisual 
audiovisual . 
. Atualmente 
Atualmente a 
a Dedo 
Dedo de 
de Gente 
Gente atende 
atende cerca 
cerca de 
de cemjovens 
cemjovens nos 
nos municípios 
municípios de 
de Curvelo/MG 
Curvelo/MG , 
, Raposos/MG 
Raposos/MG e 
e Araçuaí/MG 
Araçuaí/MG e 
e desde 
desde seu 
seu início 
início tem 
tem uma 
uma grande 
grande parceria 
parceria com 
com a 
a Petrobras 
Petrobras , 
, que 
que concede 
concede bolsas 
bolsas para 
para os 
os jovens 
jovens no 
no início 
início do 
do treinamento.Da 
treinamento.Da criação 
criação do 
do projeto 
projeto em 
em Curvelo 
Curvelo , 
, é 
é importante 
importante observar 
observar como 
como ocorreu 
ocorreu o 
o fluxo 
fluxo das 
das atividades 
atividades , 
, pois 
pois é 
é um 
um processo 
processo que 
que se 
se repete 
repete na 
na ONG 
ONG : 
: em 
em primeiro 
primeiro , 
, aassociação 
aassociação da 
da figura 
figura de 
de Tião 
Tião Rocha 
Rocha como 
como membro 
membro do 
do poder 
poder público 
público , 
, neste 
neste caso 
caso como 
como chefe 
chefe do 
do Departamento 
Departamento de 
de Educação 
Educação da 
da Prefeitura 
Prefeitura de 
de Curvelo 
Curvelo ; 
; em 
em segundo 
segundo , 
, o 
o movimento 
movimento de 
de tomar 
tomar um 
um problema 
problema da 
da esfera 
esfera pública 
pública , 
, no 
no caso 
caso a 
a educação 
educação infantil 
infantil , 
, e 
e oferecer 
oferecer uma 
uma solução 
solução não 
não pública 
pública , 
, por 
por meio 
meio de 
de uma 
uma ONG 
ONG ; 
; e 
e em 
em terceiro 
terceiro , 
, aproveitar-sede 
aproveitar-sede recursos 
recursos privados 
privados , 
, especialmente 
especialmente de 
de recursos 
recursos de 
de responsabilidade 
responsabilidade social 
social empresarial 
empresarial , 
, para 
para implementação 
implementação dessas 
dessas iniciativas 
iniciativas . 
. Ao 
Ao final 
final o 
o que 
que se 
se mostra 
mostra é 
é uma 
uma translação 
translação do 
do problema 
problema que 
que deveria 
deveria ser 
ser solucionado 
solucionado pela 
pela via 
via pública 
pública em 
em um 
um problema 
problema da 
da iniciativa 
iniciativa privada 
privada , 
, mesmo 
mesmo que 
que no 
no formato 
formato de 
de ONGs.2.2.2.A 
ONGs.2.2.2.A história 
história do 
do CPCD 
CPCD em 
em AraçuaíO 
AraçuaíO CPCD 
CPCD iniciou 
iniciou suas 
suas atividades 
atividades em 
em Araçuaí 
Araçuaí em 
em 1998 
1998 em 
em uma 
uma história 
história que 
que , 
, assim 
assim como 
como a 
a origem 
origem da 
da própria 
própria cidade 
cidade , 
, também 
também é 
é fruto 
fruto do 
do protagonismo 
protagonismo de 
de uma 
uma mulher 
mulher . 
. Em 
Em 1998 
1998 a 
a política 
política local 
local em 
em Araçuaí 
Araçuaí sofreu 
sofreu uma 
uma grande 
grande reviravolta 
reviravolta : 
: a 
a cidade 
cidade tivera 
tivera 16 
16 prefeitos 
prefeitos em 
em sua 
sua história 
história até 
até aquele 
aquele momento 
momento , 
, todos 
todos homens 
homens provenientes 
provenientes das 
das famílias 
famílias tradicionais 
tradicionais da 
da região 
região , 
, porém 
porém , 
, em 
em 1997 
1997 , 
, a 
a cidade 
cidade viu 
viu Maria 
Maria do 
do Carmo 
Carmo Ferreira 
Ferreira da 
da Silva 
Silva ( 
( Cacá 
Cacá ) 
) , 
, mulher 
mulher negra 
negra e 
e graduada 
graduada na 
na UFOP 
UFOP , 
, não 
não vinculada 
vinculada as 
as famílias 
famílias tradicionais 
tradicionais , 
, ser 
ser eleita 
eleita prefeita 
prefeita de 
de Araçuaí 
Araçuaí pelo 
pelo Partido 
Partido dos 
dos Trabalhadores 
Trabalhadores -PT 
-PT ( 
( SANTOS 
SANTOS , 
, 2012 
2012 ) 
) . 
. Esse 
Esse mandato 
mandato criou 
criou o 
o espaço 
espaço institucional 
institucional necessário 
necessário para 
para a 
a implantação 
implantação do 
do CPCD 
CPCD em 
em Araçuaí 
Araçuaí . 
. A 
A história 
história que 
que os 
os membros 
membros da 
da ONG 
ONG contam 
contam sobre 
sobre a 
a vinda 
vinda do 
do CPCD 
CPCD aAraçuaí 
aAraçuaí funciona 
funciona como 
como uma 
uma anedota 
anedota sobre 
sobre os 
os preconceitos 
preconceitos e 
e desinformação 
desinformação sobre 
sobre a 
a região 
região do 
do Valedo 
Valedo Jequitinhonhacomo 
Jequitinhonhacomo um 
um todo 
todo e 
e ilustra 
ilustra a 
a visão 
visão filantropista 
filantropista das 
das políticas 
políticas de 
de responsabilidade 
responsabilidade social 
social empresarial 
empresarial , 
, sobre 
sobre o 
o que 
que o 
o CPCD 
CPCD se 
se diz 
diz contra 
contra . 
. Segundo 
Segundo Rocha 
Rocha ( 
( 2015 
2015 ) 
) , 
, em 
em 1998 
1998 , 
, uma 
uma assistente 
assistente social 
social da 
da Natura 
Natura assistiu 
assistiu a 
a uma 
uma reportagem 
reportagem sobre 
sobre a 
a miséria 
miséria no 
no Vale 
Vale do 
do Jequitinhonha 
Jequitinhonha , 
, como 
como ele 
ele era 
era seco 
seco e 
e desolado 
desolado , 
, e 
e como 
como sua 
sua população 
população era 
era miserável 
miserável e 
e carente 
carente . 
. Comovida 
Comovida pela 
pela situação 
situação -resultado 
-resultado de 
de uma 
uma sistemática 
sistemática construção 
construção do 
do Vale 
Vale do 
do Jequitinhonha 
Jequitinhonha como 
como “ 
“ vale 
vale da 
da miséria 
miséria ” 
” como 
como observa 
observa Guerrero 
Guerrero ( 
( 2009 
2009 ) 
) -elapromoveu 
-elapromoveu uma 
uma grande 
grande doação 
doação de 
de cestas 
cestas básicas 
básicas pela 
pela Natura 
Natura para 
para uma 
uma das 
das comunidades 
comunidades em 
em Araçuaí 
Araçuaí . 
. Porém 
Porém , 
, após 
após uma 
uma visita 
visita dos 
dos agentes 
agentes da 
da Natura 
Natura no 
no local 
local , 
, ficou 
ficou claro 
claro que 
que a 
a tal 
tal comunidade 
comunidade não 
não precisava 
precisava de 
de tantas 
tantas cestas 
cestas básicas 
básicas assim 
assim e 
e a 
a prefeitura 
prefeitura não 
não dispunha 
dispunha de 
de uma 
uma infraestrutura 
infraestrutura logística 
logística para 
para a 
a distribuição 
distribuição dessas 
dessas cestas 
cestas . 
. O 
O que 
que foi 
foi negociado 
negociado pela 
pela Prefeita 
Prefeita com 
com a 
a Natura 
Natura é 
é que 
que o 
o valor 
valor das 
das cestas 
cestas básicas 
básicas seria 
seria convertido 
convertido em 
em recurso 
recurso para 
para o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de um 
um projeto 
projeto social 
social e 
e educativo 
educativo na 
na cidade 
cidade . 
. A 
A Prefeita 
Prefeita Cacá 
Cacá , 
, fez 
fez prontamente 
prontamente um 
um convite 
convite a 
a Tião 
Tião Rocha 
Rocha para 
para que 
que desenvolvesse 
desenvolvesse um 
um projeto 
projeto em 
em Araçuaí 
Araçuaí , 
, elaera 
elaera ex-aluna 
ex-aluna de 
de Tião 
Tião Rocha 
Rocha quando 
quando eleainda 
eleainda era 
era professor 
professor na 
na UFOP.O 
UFOP.O projeto 
projeto criado 
criado em 
em Araçuaí 
Araçuaí em 
em 1998 
1998 foi 
foi o 
o projeto 
projeto Sementinha 
Sementinha e 
e teria 
teria financiamento 
financiamento da 
da Natura 
Natura por 
por três 
três anos 
anos . 
. A 
A parceria 
parceria com 
com a 
a prefeitura 
prefeitura levou 
levou o 
o projeto 
projeto para 
para todas 
todas as 
as quatro 
quatro creches 
creches urbanas 
urbanas da 
da cidade 
cidade e 
e em 
em diversas 
diversas creches 
creches da 
da zona 
zona rural 
rural , 
, de 
de forma 
forma que 
que quase 
quase a 
a totalidade 
totalidade das 
das creches 
creches do 
do município 
município tinham 
tinham profissionais 
profissionais da 
da prefeitura 
prefeitura cedidos 
cedidos e 
e treinados 
treinados pelo 
pelo CPCD 
CPCD para 
para atuar 
atuar com 
com as 
as metodologias 
metodologias da 
da ONG 
ONG ( 
( BORGES 
BORGES et 
et al 
al , 
, 2014 
2014 ) 
) .De 
.De acordo 
acordo com 
com Guerra 
Guerra ( 
( 2005 
2005 ) 
) , 
, no 
no início 
início do 
do projeto 
projeto em 
em 1998 
1998 , 
, mais 
mais de 
de 200 
200 profissionais 
profissionais da 
da região 
região se 
se inscreveram 
inscreveram para 
para participar 
participar da 
da iniciativa 
iniciativa . 
. Dos 
Dos inscritos 
inscritos , 
, 40 
40 foram 
foram selecionados 
selecionados e 
e entrevistados 
entrevistados por 
por Tião 
Tião Rocha 
Rocha e 
e vinte 
vinte escolhidos 
escolhidos para 
para participar 
participar de 
de uma 
uma formação 
formação de 
de quatro 
quatro semanas 
semanas , 
, que 
que cobriria 
cobriria a 
a metodologia 
metodologia e 
e as 
as tecnologias 
tecnologias desenvolvidas 
desenvolvidas pelo 
pelo CPCD 
CPCD nos 
nos últimos 
últimos 21 
21 anos 
anos de 
de existência 
existência . 
. Da 
Da formação 
formação , 
, restaram 
restaram doze 
doze profissionais 
profissionais que 
que seriam 
seriam responsáveis 
responsáveis pelo 
pelo projeto 
projeto , 
, que 
que além 
além de 
de funcionar 
funcionar até 
até hoje 
hoje na 
na cidade 
cidade com 
com quase 
quase 120 
120 crianças 
crianças divididas 
divididas entre 
entre manhã 
manhã e 
e tarde 
tarde , 
, chegou 
chegou a 
a ser 
ser implementado 
implementado em 
em 12 
12 municípios 
municípios nos 
nos Estados 
Estados de 
de MG 
MG , 
, BA 
BA , 
, SP 
SP e 
e em 
em Moçambique 
Moçambique ( 
( CPCD 
CPCD , 
, 2002 
2002 ) 
) .Em 
.Em 2003 
2003 no 
no segundo 
segundo mandato 
mandato de 
de Cacá 
Cacá como 
como prefeita 
prefeita da 
da cidade 
cidade , 
, também 
também pelo 
pelo PT 
PT , 
, Tião 
Tião Rocha 
Rocha foi 
foi convidado 
convidado aassumir 
aassumir a 
a Secretaria 
Secretaria de 
de Educação 
Educação do 
do Município 
Município , 
, seria 
seria a 
a segunda 
segunda vez 
vez que 
que o 
o presidente 
presidente da 
da ONG 
ONG seria 
seria também 
também um 
um funcionário 
funcionário da 
da prefeitura 
prefeitura . 
. Tião 
Tião aceitou 
aceitou , 
, mas 
mas enfatiza 
enfatiza em 
em diversas 
diversas entrevistas 
entrevistas que 
que quem 
quem assumiu 
assumiu a 
a secretaria 
secretaria foi 
foi o 
o CPCD 
CPCD enquanto 
enquanto organização 
organização e 
e não 
não ele 
ele enquanto 
enquanto indivíduo 
indivíduo , 
, pois 
pois ele 
ele era 
era apenas 
apenas uma 
uma interface 
interface entre 
entre a 
a ONG 
ONG e 
e a 
a prefeitura 
prefeitura , 
, como 
como ele 
ele descreve 
descreve na 
na entrevista 
entrevista em 
em Guerra 
Guerra ( 
( 2005 
2005 ) 
) , 
, “ 
“ Isto 
Isto é 
é algo 
algo único 
único , 
, inédito 
inédito . 
. Pela 
Pela primeira 
primeira vez 
vez na 
na história 
história brasileira 
brasileira , 
, uma 
uma ONG 
ONG se 
se tornou 
tornou Secretária 
Secretária de 
de Educação 
Educação ” 
” ( 
( ROCHA 
ROCHA , 
, 2005 
2005 em 
em Guerra 
Guerra , 
, 2005 
2005 : 
: 12 
12 ) 
) . 
. A 
A situação 
situação que 
que a 
a ONG 
ONG encontrou 
encontrou foi 
foi preocupante 
preocupante , 
, de 
de acordo 
acordo com 
com o 
o Sistema 
Sistema Mineiro 
Mineiro de 
de Avaliação 
Avaliação Pública 
Pública ( 
( SIMAVE 
SIMAVE ) 
) e 
e do 
do Centro 
Centro de 
de Políticas 
Políticas Públicas 
Públicas e 
e Avaliação 
Avaliação da 
da Educação 
Educação ( 
( CAED 
CAED ) 
) 75 
75 % 
% dos 
dos alunosda 
alunosda 4° 
4° série 
série e 
e 96,5 
96,5 % 
% dos 
dos alunos 
alunos da 
da 8° 
8° série 
série do 
do Ensino 
Ensino Fundamental 
Fundamental das 
das escolas 
escolas públicas 
públicas de 
de Araçuaí 
Araçuaí apresentavam 
apresentavam desempenho 
desempenho escolar 
escolar insuficiente 
insuficiente e 
e a 
a maioria 
maioria se 
se encontrava 
encontrava em 
em estado 
estado crítico 
crítico , 
, isto 
isto é 
é , 
, após 
após oito 
oito anos 
anos de 
de escola 
escola , 
, a 
a maioria 
maioria dos 
dos alunos 
alunos não 
não eram 
eram capazes 
capazes de 
de ler 
ler e 
e escrever 
escrever , 
, e 
e fazer 
fazer a 
a quatro 
quatro operações 
operações aritméticas 
aritméticas básicas 
básicas sem 
sem dificuldade 
dificuldade . 
. Deste 
Deste cenário 
cenário surgiu 
surgiu o 
o projeto 
projeto UTI 
UTI Educacional 
Educacional , 
, que 
que tinha 
tinha como 
como propósito 
propósito “ 
“ salvar 
salvar essas 
essas crianças 
crianças da 
da morte 
morte cidadã 
cidadã causada 
causada pelo 
pelo analfabetismo 
analfabetismo precoce 
precoce ” 
” ( 
( GUERRA 
GUERRA , 
, 2005 
2005 : 
: 13 
13 ) 
) .Oprojeto 
.Oprojeto da 
da UTI 
UTI educacional 
educacional foi 
foi executado 
executado por 
por meio 
meio de 
de uma 
uma parceria 
parceria com 
com a 
a Petrobras 
Petrobras Distribuidora 
Distribuidora e 
e a 
a estratégia 
estratégia foi 
foi a 
a formação 
formação de 
de agentes 
agentes comunitários 
comunitários para 
para contribuir 
contribuir com 
com ações 
ações educativas 
educativas em 
em complemento 
complemento às 
às atividades 
atividades escolares 
escolares convencionais 
convencionais . 
. Ao 
Ao longo 
longo do 
do projeto 
projeto foram 
foram formados 
formados mais 
mais de 
de 120 
120 agentes 
agentes comunitários 
comunitários só 
só nas 
nas comunidades 
comunidades rurais 
rurais , 
, onde 
onde os 
os índices 
índices de 
de alfabetização 
alfabetização eram 
eram mais 
mais baixos 
baixos . 
. Ao 
Ao final 
final do 
do projeto 
projeto foi 
foi criado 
criado o 
o banco 
banco de 
de livros 
livros para 
para a 
a troca 
troca de 
de títulos 
títulos , 
, a 
a biblioteca 
biblioteca foi 
foi revitalizada 
revitalizada , 
, seus 
seus horários 
horários foramestendidos 
foramestendidos e 
e concentrava 
concentrava quase 
quase 2000 
2000 leitores 
leitores regulares 
regulares credenciados 
credenciados . 
. Sobre 
Sobre esse 
esse período 
período da 
da biblioteca 
biblioteca , 
, diversos 
diversos membros 
membros da 
da ONG 
ONG e 
e da 
da Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de Softwaredizem 
Softwaredizem que 
que esse 
esse foi 
foi , 
, para 
para eles 
eles , 
, o 
o primeiro 
primeiro momento 
momento de 
de contato 
contato com 
com livros 
livros e 
e com 
com a 
a leitura 
leitura . 
. O 
O CPCD 
CPCD ficou 
ficou um 
um ano 
ano e 
e cinco 
cinco meses 
meses na 
na secretaria 
secretaria da 
da Educação 
Educação de 
de Araçuaí 
Araçuaí e 
e de 
de acordo 
acordo com 
com o 
o Relatório 
Relatório Social 
Social da 
da Petrobras 
Petrobras Distribuidora 
Distribuidora , 
, com 
com dados 
dados apresentados 
apresentados em 
em Guerra 
Guerra ( 
( 2005 
2005 ) 
) , 
, os 
os resultados 
resultados foram 
foram bastante 
bastante expressivos9 
expressivos9 . 
. Apesar 
Apesar dos 
dos dados 
dados dos 
dos resultados 
resultados serem 
serem bastante 
bastante questionáveis 
questionáveis , 
, uma 
uma vez 
vez que 
que foi 
foi a 
a própria 
própria ONG 
ONG que 
que fez 
fez a 
a coleta 
coleta e 
e análise 
análise , 
, é 
é interessante 
interessante observar 
observar que 
que a 
a publicização 
publicização de 
de resultados 
resultados projetou 
projetou a 
a ONG 
ONG de 
de forma 
forma considerável 
considerável , 
, facilitando 
facilitando as 
as futuras 
futuras parcerias 
parcerias e 
e estabelecendo 
estabelecendo um 
um longo 
longo vínculo 
vínculo com 
com a 
a Petrobras.Novamente 
Petrobras.Novamente sobre 
sobre a 
a atuação 
atuação do 
do CPCD 
CPCD na 
na Secretaria 
Secretaria de 
de Educação 
Educação , 
, Tião 
Tião Rocha 
Rocha afirma 
afirma : 
: [ 
[ O 
O CPCD 
CPCD assumiu 
assumiu a 
a secretaria 
secretaria de 
de Educação 
Educação ] 
] sem 
sem ônus 
ônus algum 
algum para 
para os 
os cofres 
cofres municipais 
municipais . 
. Ao 
Ao assumir 
assumir essa 
essa função 
função , 
, o 
o CPCD 
CPCD colocou 
colocou à 
à disposição 
disposição da 
da cidade 
cidade sua 
sua equipe 
equipe e 
e sua 
sua infraestrutura 
infraestrutura . 
. Durante 
Durante os 
os 17 
17 meses 
meses em 
em que 
que eu 
eu fui 
fui .org 
.org e 
e .gov 
.gov não 
não usei 
usei uma 
uma única 
única vez 
vez o 
o carro 
carro ou 
ou o 
o telefone 
telefone da 
da secretaria 
secretaria ou 
ou sequer 
sequer uma 
uma folha 
folha de 
de papel 
papel . 
. Tudo 
Tudo o 
o que 
que precisamos 
precisamos foi 
foi garantido 
garantido pelo 
pelo CPCD 
CPCD . 
. Em 
Em outras 
outras palavras 
palavras , 
, demos 
demos lucro 
lucro para 
para a 
a administração 
administração municipal 
municipal . 
. ( 
( ROCHA 
ROCHA , 
, 2005 
2005 em 
em GUERRA 
GUERRA , 
, 2005 
2005 : 
: 17 
17 ) 
) . 
. Depois 
Depois do 
do final 
final do 
do segundo 
segundo mandato 
mandato de 
de Cacá 
Cacá em 
em 2004 
2004 , 
, os 
os outros 
outros prefeitos 
prefeitos não 
não mantiveram 
mantiveram o 
o apoio 
apoio às 
às iniciativas 
iniciativas doCPCD 
doCPCD , 
, o 
o que 
que deixa 
deixa claro 
claro a 
a relação 
relação conflituosa 
conflituosa da 
da administração 
administração da 
da Cacáe 
Cacáe da 
da ONG 
ONG para 
para com 
com a 
a classe 
classe política 
política da 
da cidade 
cidade . 
. Essa 
Essa relação 
relação conflituosa 
conflituosa que 
que se 
se estabeleceu 
estabeleceu entre 
entre o 
o CPCD 
CPCD e 
e a 
a prefeitura 
prefeitura de 
de Araçuaí 
Araçuaí se 
se reflete 
reflete até 
até hoje 
hoje nas 
nas poucas 
poucas parcerias 
parcerias existentes 
existentes e 
e nas 
nas falas 
falas dos 
dos membros 
membros da 
da ONG 
ONG que 
que , 
, quando 
quando indagadossobre 
indagadossobre o 
o assunto 
assunto , 
, repetem 
repetem que 
que a 
a ONG 
ONG aprendeu 
aprendeu a 
a ser 
ser independente 
independente da 
da prefeitura 
prefeitura , 
, como 
como fica 
fica claro 
claro na 
na fala 
fala do 
do Coordenador 
Coordenador da 
da Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de Software 
Software : 
: [ 
[ A 
A ] 
] prendemos 
prendemos que 
que não 
não precisamos 
precisamos da 
da prefeitura 
prefeitura para 
para quase 
quase nada 
nada , 
, aprendemos 
aprendemos a 
a ser 
ser independentes 
independentes , 
, é 
é claro 
claro que 
que com 
com a 
a ajuda 
ajuda deles 
deles váriascoisas 
váriascoisas iam 
iam ser 
ser mais 
mais fáceis 
fáceis , 
, mas 
mas a 
a gente 
gente não 
não pode 
pode ficar 
ficar dependendo 
dependendo . 
. Aprendemos 
Aprendemos que 
que se 
se a 
a gente 
gente tiver 
tiver vontade 
vontade a 
a gente 
gente vai 
vai e 
e faz 
faz . 
. ( 
( Entrevistacom 
Entrevistacom M. 
M. , 
, coordenador 
coordenador da 
da Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de Software 
Software , 
, 2016 
2016 ) 
) . 
. Aqui 
Aqui , 
, novamente 
novamente a 
a forma 
forma de 
de operação 
operação do 
do CPCD 
CPCD reaparece 
reaparece , 
, a 
a centralidade 
centralidade da 
da figura 
figura de 
de Tião 
Tião Rocha 
Rocha , 
, iniciando 
iniciando suas 
suas atividades 
atividades por 
por meio 
meio de 
de uma 
uma forte 
forte ligação 
ligação com 
com a 
a prefeitura 
prefeitura municipal 
municipal e 
e aos 
aos poucos 
poucos substituindo 
substituindo essa 
essa ligação 
ligação pelo 
pelo vínculo 
vínculo com 
com a 
a ONG 
ONG conforme 
conforme o 
o 9Sobre 
9Sobre o 
o nível 
nível de 
de alfabetização 
alfabetização , 
, da 
da 4° 
4° série 
série que 
que apresentava 
apresentava 25 
25 % 
% dos 
dos alunos 
alunos no 
no nível 
nível suficiente 
suficiente , 
, 19 
19 % 
% insuficiente 
insuficiente e 
e 56 
56 % 
% crítico 
crítico , 
, se 
se tornou 
tornou 41 
41 % 
% suficiente 
suficiente , 
, 45 
45 % 
% insuficiente 
insuficiente e 
e apenas 
apenas 14 
14 % 
% crítico 
crítico . 
. Na 
Na 8° 
8° série 
série , 
, os 
os 3,3 
3,3 % 
% suficientes 
suficientes , 
, 41 
41 % 
% insuficientes 
insuficientes e 
e 55,7 
55,7 % 
% críticos 
críticos , 
, saltaram 
saltaram para 
para 64 
64 % 
% suficiente 
suficiente , 
, 26 
26 % 
% insuficiente 
insuficiente e 
e 10 
10 % 
% crítico 
crítico . 
. Fonte 
Fonte : 
: Guerra 
Guerra ( 
( 2005 
2005 ) 
) financiamento 
financiamento público 
público para 
para o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento das 
das atividades 
atividades vai 
vai sendo 
sendo substituídas 
substituídas por 
por recursos 
recursos da 
da iniciativa 
iniciativa privada 
privada . 
. Apesar 
Apesar do 
do descontentamento 
descontentamento da 
da organização 
organização com 
com a 
a política 
política local 
local , 
, existe 
existe um 
um esforço 
esforço da 
da ONG 
ONG em 
em inserir 
inserir um 
um de 
de seus 
seus membros 
membros que 
que foi 
foi criança 
criança ( 
( que 
que fez 
fez parte 
parte de 
de todo 
todo o 
o ciclo 
ciclo de 
de formação 
formação dentro 
dentro da 
da ONG 
ONG desde 
desde o 
o ser-criança 
ser-criança até 
até o 
o trabalho 
trabalho nas 
nas fabriquetas 
fabriquetas ) 
) na 
na prefeitura 
prefeitura com 
com algum 
algum cargo 
cargo na 
na secretaria 
secretaria de 
de educação 
educação , 
, para 
para tentar 
tentar voltar 
voltar a 
a articular 
articular as 
as demandas 
demandas da 
da ONG 
ONG e 
e da 
da cidade.Em 
cidade.Em 2005 
2005 O 
O CPCD 
CPCD criou 
criou o 
o projeto 
projeto Araçuaí 
Araçuaí Sustentável 
Sustentável : 
: Arassussa 
Arassussa , 
, em 
em conjunto 
conjunto com 
com 13 
13 organizações 
organizações do 
do segundo 
segundo e 
e terceiro 
terceiro setor 
setor articulados 
articulados por 
por meio 
meio da 
da Fundação 
Fundação Avina 
Avina . 
. O 
O projeto 
projeto tinha 
tinha como 
como objetivo 
objetivo integrar 
integrar as 
as diversas 
diversas ações 
ações promovidas 
promovidas pela 
pela ONG 
ONG na 
na cidade 
cidade em 
em uma 
uma plataforma 
plataforma única 
única com 
com o 
o objetivo 
objetivo de 
de promover 
promover a 
a “ 
“ mudança 
mudança social 
social na 
na cidade 
cidade , 
, atuando 
atuando por 
por quatro 
quatro frentes 
frentes : 
: o 
o empoderamento 
empoderamento comunitário 
comunitário , 
, o 
o compromisso 
compromisso ambiental 
ambiental , 
, a 
a satisfação 
satisfação econômica 
econômica e 
e os 
os valores 
valores éticos 
éticos , 
, humanos 
humanos e 
e culturais 
culturais ” 
” ( 
( CPCD 
CPCD , 
, 2006 
2006 ; 
; CPCD 
CPCD , 
, 2016 
2016 ) 
) . 
. O 
O projeto 
projeto funciona 
funciona como 
como um 
um “ 
“ guarda-chuva 
guarda-chuva ” 
” para 
para os 
os projetos 
projetos Ser-Criança 
Ser-Criança , 
, Cooperativa 
Cooperativa Dedo 
Dedo de 
de Gente 
Gente e 
e o 
o Sítio 
Sítio Maravilha 
Maravilha , 
, integrando-os 
integrando-os e 
e facilitando 
facilitando a 
a circulação 
circulação de 
de recursos 
recursos . 
. Inicialmente 
Inicialmente a 
a instituição 
instituição parceira 
parceira foi 
foi a 
a Petrobras 
Petrobras Distribuidora 
Distribuidora em 
em 2005 
2005 , 
, mas 
mas hoje 
hoje a 
a maior 
maior parceria 
parceria é 
é pelo 
pelo Programa 
Programa Petrobras 
Petrobras Socioambiental 
Socioambiental e 
e pela 
pela Fundação 
Fundação Itaú 
Itaú Social 
Social . 
. Como 
Como é 
é possível 
possível observar 
observar na 
na Quadro 
Quadro 5 
5 , 
, a 
a história 
história da 
da ONG 
ONG deixa 
deixa claro 
claro algumas 
algumas estratégias 
estratégias e 
e características 
características que 
que são 
são fundamentais 
fundamentais para 
para compreender 
compreender os 
os mecanismos 
mecanismos de 
de funcionamento 
funcionamento da 
da organização 
organização . 
. A 
A participação 
participação da 
da ONG 
ONG no 
no poder 
poder público 
público de 
de forma 
forma direta 
direta , 
, tanto 
tanto em 
em Curvelo 
Curvelo quanto 
quanto em 
em Araçuaí 
Araçuaí mostra 
mostra a 
a fragilidade 
fragilidade da 
da relação 
relação da 
da organização 
organização com 
com as 
as prefeituras 
prefeituras dos 
dos municípios 
municípios onde 
onde atua 
atua , 
, uma 
uma vez 
vez que 
que a 
a parceria 
parceria só 
só existe 
existe enquanto 
enquanto os 
os interesses 
interesses da 
da ONG 
ONG são 
são representados 
representados diretamente 
diretamente na 
na prefeitura 
prefeitura , 
, por 
por meio 
meio da 
da figura 
figura de 
de Tião 
Tião Rocha 
Rocha . 
. A 
A participação 
participação popular 
popular na 
na elaboração 
elaboração dos 
dos projetos 
projetos é 
é outro 
outro aspecto 
aspecto que 
que se 
se apresenta 
apresenta em 
em apenas 
apenas alguns 
alguns momentos 
momentos , 
, como 
como na 
na criação 
criação do 
do primeiro 
primeiro projeto 
projeto . 
. A 
A estratégia 
estratégia de 
de inserir 
inserir a 
a comunidade 
comunidade em 
em projetos 
projetos já 
já desenhados 
desenhados de 
de acordo 
acordo com 
com as 
as linhas 
linhas de 
de financiamento 
financiamento e 
e oportunidades 
oportunidades de 
de parcerias 
parcerias , 
, como 
como o 
o Arassussa 
Arassussa e 
e a 
a UTI 
UTI Educacional 
Educacional , 
, parece 
parece mais 
mais recorrente 
recorrente do 
do que 
que a 
a criação 
criação de 
de projetos 
projetos em 
em conjunto 
conjunto com 
com a 
a comunidade 
comunidade . 
. Outro 
Outro fator 
fator sempre 
sempre presente 
presente na 
na ONG 
ONG é 
é a 
a intensa 
intensa relação 
relação com 
com parceiros 
parceiros privados 
privados , 
, situação 
situação comum 
comum das 
das ONGs 
ONGs de 
de forma 
forma geral 
geral , 
, especialmente 
especialmente a 
a relaçãoduradoura 
relaçãoduradoura com 
com a 
a Petrobras 
Petrobras , 
, Fundação 
Fundação Avina 
Avina e 
e a 
a Natura 
Natura , 
, que 
que viabilizam 
viabilizam os 
os projetos 
projetos sociais 
sociais que 
que a 
a ONG 
ONG desenvolve 
desenvolve . 
. Sobre 
Sobre essa 
essa dependência 
dependência de 
de financiamento 
financiamento , 
, o 
o principal 
principal objetivo 
objetivo da 
da ONG 
ONG para 
para o 
o ano 
ano de 
de 2016 
2016 e 
e 2017 
2017 é 
é conseguir 
conseguir a 
a sustentabilidade 
sustentabilidade financeira 
financeira da 
da Cooperativa 
Cooperativa Dedo 
Dedo de 
de Gente 
Gente , 
, que 
que hoje 
hoje tem 
tem cerca 
cerca de 
de 40 
40 % 
% de 
de seus 
seus gastos 
gastos pagos 
pagos por 
por meio 
meio de 
de venda 
venda dos 
dos produtos 
produtos e 
e 60 
60 % 
% pagas 
pagas por 
por meio 
meio de 
de parcerias 
parcerias , 
, especialmente 
especialmente as 
as bolsas 
bolsas para 
para os 
os ingressantes 
ingressantes das 
das Fabriquetas.A 
Fabriquetas.A ONG 
ONG sobrevive 
sobrevive principalmente 
principalmente por 
por meio 
meio de 
de recursos 
recursos de 
de editais 
editais e 
e parcerias 
parcerias com 
com empresas 
empresas privadas 
privadas . 
. Nesse 
Nesse sentido 
sentido , 
, a 
a capacidade 
capacidade do 
do CPCD 
CPCD de 
de angariar 
angariar recursos 
recursos para 
para suas 
suas atividades 
atividades e 
e projetos 
projetos é 
é diretamente 
diretamente proporcional 
proporcional a 
a sua 
sua capacidade 
capacidade de 
de produzir 
produzir relatório 
relatório e 
e projetos 
projetos condizentes 
condizentes com 
com as 
as exigências 
exigências de 
de cada 
cada edital 
edital ou 
ou parceria 
parceria . 
. Essa 
Essa percepção 
percepção é 
é largamente 
largamente difundida 
difundida no 
no CPCD 
CPCD , 
, e 
e eladedica 
eladedica grande 
grande parte 
parte dos 
dos seus 
seus esforços 
esforços em 
em produzir 
produzir formas 
formas de 
de trabalho 
trabalho que 
que sejam 
sejam passíveis 
passíveis de 
de serem 
serem atestadas 
atestadas e 
e transformadas 
transformadas em 
em relatórios 
relatórios de 
de prestação 
prestação de 
de contas 
contas . 
. Como 
Como ficará 
ficará claro 
claro mais 
mais adiante 
adiante , 
, esse 
esse aspecto 
aspecto do 
do CPCD 
CPCD , 
, de 
de transformar 
transformar tudo 
tudo que 
que é 
é feito 
feito em 
em relatórios 
relatórios é 
é uma 
uma capacidade 
capacidade largamente 
largamente difundida 
difundida entre 
entre os 
os membros 
membros da 
da ONG 
ONG , 
, desde 
desde os 
os principiantes 
principiantes atéos 
atéos educadores 
educadores mais 
mais antigos 
antigos . 
. Juntamente 
Juntamente com 
com essa 
essa habilidade 
habilidade , 
, os 
os membros 
membros também 
também são 
são treinados 
treinados e 
e incentivados 
incentivados a 
a produzirem 
produzirem projetos 
projetos para 
para editais 
editais de 
de financiamento 
financiamento , 
, apesar 
apesar da 
da capacidade 
capacidade de 
de produzir 
produzir projetos 
projetos esteja 
esteja muito 
muito mais 
mais concentrada 
concentrada , 
, quali 
quali e 
e quantitativamente 
quantitativamente , 
, na 
na sede 
sede administrativa 
administrativa do 
do CPCD 
CPCD em 
em Belo 
Belo Horizonte.2.3.Os 
Horizonte.2.3.Os Projetos 
Projetos em 
em AraçuaíOs 
AraçuaíOs projetos 
projetos que 
que operamhoje 
operamhoje em 
em Araçuaí 
Araçuaí são 
são diversos 
diversos e 
e estão 
estão todos 
todos ligados 
ligados a 
a plataforma 
plataforma Arassussa 
Arassussa . 
. A 
A seguir 
seguir , 
, listo 
listo cada 
cada um 
um deles 
deles , 
, aponto 
aponto uma 
uma breve 
breve descrição 
descrição e 
e seus 
seus atuais 
atuais patrocinadores.●O 
patrocinadores.●O projeto 
projeto Ser-CriançaO 
Ser-CriançaO Ser-Criança 
Ser-Criança foi 
foi criado 
criado em 
em 1998 
1998 e 
e hoje 
hoje atende 
atende crianças 
crianças de 
de 4 
4 a 
a 16 
16 anosno 
anosno contraturno 
contraturno escolar 
escolar com 
com ações 
ações educativas 
educativas pautadas 
pautadas na 
na educação 
educação pelo 
pelo brinquedo 
brinquedo e 
e no 
no desenvolvimento 
desenvolvimento da 
da autonomia 
autonomia , 
, abordando 
abordando temas 
temas que 
que integram 
integram tanto 
tanto os 
os conteúdos 
conteúdos do 
do currículo 
currículo formal 
formal quanto 
quanto o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de valores 
valores humanos 
humanos e 
e respeito 
respeito à 
à natureza 
natureza ( 
( CPCD 
CPCD , 
, 2002 
2002 ; 
; CPCD 
CPCD , 
, 2016 
2016 ) 
) . 
. Atualmente 
Atualmente o 
o projeto 
projeto atende 
atende cerca 
cerca de 
de 120 
120 crianças 
crianças distribuídas 
distribuídas nos 
nos períodos 
períodos da 
da manhã 
manhã e 
e da 
da tarde 
tarde , 
, o 
o projeto 
projeto conta 
conta com 
com nove 
nove funcionários 
funcionários diretos 
diretos do 
do CPCD 
CPCD , 
, sete 
sete educadora 
educadora e 
e duas 
duas cozinheiras 
cozinheiras . 
. O 
O projeto 
projeto conta 
conta com 
com as 
as parcerias 
parcerias da 
da FundaçãoItaú 
FundaçãoItaú Social 
Social e 
e da 
da Petrobras 
Petrobras por 
por meio 
meio do 
do Programa 
Programa Petrobras 
Petrobras Socioambiental 
Socioambiental . 
. ●As 
●As FabriquetasSão 
FabriquetasSão unidades 
unidades de 
de produção 
produção solidária 
solidária e 
e centros 
centros de 
de produção 
produção de 
de tecnologias 
tecnologias populares 
populares que 
que visam 
visam o 
o fortalecimento 
fortalecimento da 
da renda 
renda familiar 
familiar ( 
( CPCD 
CPCD , 
, 2016 
2016 ) 
) . 
. São 
São espaços 
espaços de 
de educaçãoprofissionalizante 
educaçãoprofissionalizante para 
para jovens 
jovens de 
de 16 
16 a 
a 21 
21 anos 
anos e 
e começaram 
começaram a 
a ser 
ser criadas 
criadas em 
em 1996 
1996 como 
como forma 
forma de 
de continuar 
continuar a 
a formação 
formação das 
das crianças 
crianças que 
que terminavam 
terminavam o 
o ciclo 
ciclo do 
do Ser-Criança 
Ser-Criança , 
, criando 
criando oportunidade 
oportunidade de 
de formação 
formação profissional 
profissional e 
e alternativa 
alternativa de 
de trabalho 
trabalho e 
e renda 
renda para 
para osjovens 
osjovens da 
da região 
região . 
. As 
As Fabriquetas 
Fabriquetas operam 
operam em 
em Curvelo/MG 
Curvelo/MG , 
, Raposos/MG 
Raposos/MG e 
e Araçuaí/MG 
Araçuaí/MG e 
e hoje 
hoje são 
são divididas 
divididas em 
em três 
três categorias 
categorias , 
, as 
as Fabriquetas 
Fabriquetas de 
de Artesanato 
Artesanato , 
, a 
a Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de Software 
Software e 
e as 
as Fabriquetas 
Fabriquetas de 
de Cultura.●Fabriquetas 
Cultura.●Fabriquetas de 
de ArtesanatoAs 
ArtesanatoAs Fabriquetas 
Fabriquetas de 
de Artesanato 
Artesanato foram 
foram as 
as primeiras 
primeiras a 
a serem 
serem criadas 
criadas e 
e desenvolvem 
desenvolvem as 
as atividades 
atividades de 
de : 
: 1 
1 ) 
) Serralheria 
Serralheria , 
, com 
com a 
a produção 
produção de 
de peças 
peças em 
em aço 
aço e 
e sucatas 
sucatas ; 
; 2 
2 ) 
) Marcenaria 
Marcenaria , 
, com 
com a 
a produção 
produção de 
de móveis 
móveis rústicos 
rústicos ; 
; 3 
3 ) 
) Doces 
Doces e 
e geleias 
geleias , 
, utilizando 
utilizando insumos 
insumos regionais 
regionais ; 
; 4 
4 ) 
) Cartonagem 
Cartonagem , 
, responsável 
responsável pela 
pela produção 
produção das 
das embalagens 
embalagens usadas 
usadas nas 
nas lojas 
lojas e 
e 5 
5 ) 
) Tinta 
Tinta de 
de terra 
terra , 
, com 
com a 
a produção 
produção de 
de cartões 
cartões e 
e tintas 
tintas feitas 
feitas com 
com técnicas 
técnicas e 
e materiais 
materiais tradicionais 
tradicionais da 
da região 
região ( 
( CPCD 
CPCD , 
, 2016 
2016 ) 
) .●Fabriqueta 
.●Fabriqueta de 
de SoftwareA 
SoftwareA Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de Software 
Software atende 
atende as 
as demandas 
demandas de 
de sistemas 
sistemas de 
de informação 
informação , 
, sites 
sites e 
e materiais 
materiais gráficos 
gráficos do 
do CPCD 
CPCD e 
e de 
de clientes 
clientes da 
da região 
região . 
. Hoje 
Hoje , 
, os 
os principais 
principais projetos 
projetos do 
do grupo 
grupo são 
são : 
: a 
a adaptação 
adaptação dos 
dos jogos 
jogos educativos 
educativos utilizados 
utilizados no 
no projeto 
projeto “ 
“ Ser 
Ser Criança 
Criança ” 
” para 
para aplicativos 
aplicativos em 
em smartphonese 
smartphonese tabletsem 
tabletsem parceria 
parceria com 
com a 
a COPPE/UFRJ 
COPPE/UFRJ . 
. O 
O maior 
maior cliente 
cliente da 
da Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de Software 
Software continua 
continua sendo 
sendo o 
o próprio 
próprio CPCD 
CPCD , 
, que 
que contrata 
contrata o 
o grupo 
grupo para 
para a 
a produção 
produção de 
de materiais 
materiais e 
e sistemas 
sistemas para 
para grande 
grande parte 
parte dos 
dos projetos 
projetos que 
que desenvolve 
desenvolve . 
. ●Fabriquetas 
●Fabriquetas de 
de CulturaDesta 
CulturaDesta categoria 
categoria fazem 
fazem parte 
parte duas 
duas Fabriquetas 
Fabriquetas : 
: 1 
1 ) 
) A 
A Fabriqueta 
Fabriqueta Cinema 
Cinema Meninos 
Meninos de 
de Araçuaí 
Araçuaí , 
, criada 
criada em 
em 2007 
2007 , 
, é 
é um 
um grupo 
grupo para 
para a 
a produção 
produção de 
de material 
material audiovisual 
audiovisual que 
que produz 
produz , 
, principalmente 
principalmente , 
, material 
material sobre 
sobre as 
as histórias 
histórias e 
e temas 
temas da 
da região 
região do 
do Vale 
Vale do 
do Jequitinhonha 
Jequitinhonha e 
e presta 
presta serviço 
serviço para 
para empresas 
empresas locais 
locais . 
. O 
O grupo 
grupo possui 
possui uma 
uma sala 
sala de 
de cinema 
cinema de 
de 150 
150 lugares 
lugares completamente 
completamente equipada 
equipada , 
, resultado 
resultado de 
de um 
um “ 
“ orçamento 
orçamento participativo 
participativo ” 
” realizado 
realizado com 
com jovens 
jovens da 
da cidade 
cidade para 
para criação 
criação de 
de um 
um ponto 
ponto de 
de cultura 
cultura . 
. A 
A obra 
obra do 
do cinema 
cinema foi 
foi executada 
executada por 
por meio 
meio de 
de uma 
uma parceria 
parceria com 
com a 
a Petrobras 
Petrobras e 
e com 
com o 
o MINC 
MINC , 
, pormeio 
pormeio do 
do Programa 
Programa Pontos 
Pontos de 
de Cultura 
Cultura ( 
( GUERRA 
GUERRA , 
, 2005 
2005 ; 
; CPCD 
CPCD , 
, 2016 
2016 ) 
) . 
. ) 
) A 
A Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de Turismo 
Turismo é 
é um 
um projeto 
projeto criado 
criado no 
no final 
final de 
de e 
e ainda 
ainda está 
está em 
em fase 
fase de 
de testes 
testes , 
, mas 
mas é 
é basicamente 
basicamente uma 
uma forma 
forma de 
de capitalizar 
capitalizar as 
as diversas 
diversas visitas 
visitas que 
que a 
a ONG 
ONG recebe 
recebe . 
. Ela 
Ela foi 
foi criada 
criada devido 
devido a 
a crescente 
crescente procura 
procura de 
de pessoas 
pessoas em 
em conhecer 
conhecer as 
as experiências 
experiências da 
da ONG.●A 
ONG.●A cooperativa 
cooperativa Dedo 
Dedo de 
de GenteA 
GenteA cooperativa 
cooperativa Dedo 
Dedo de 
de Gente 
Gente é 
é a 
a estrutura 
estrutura jurídica 
jurídica independente 
independente do 
do CPCD 
CPCD que 
que aglomera 
aglomera todas 
todas as 
as fabriquetas 
fabriquetas e 
e serve 
serve de 
de plataforma 
plataforma para 
para unificar 
unificar as 
as vendas 
vendas , 
, aprodução 
aprodução e 
e a 
a distribuição 
distribuição de 
de recursos 
recursos . 
. Os 
Os membros 
membros da 
da cooperativa 
cooperativa são 
são divididos 
divididos entre 
entre bolsistas 
bolsistas e 
e cooperados 
cooperados , 
, os 
os bolsistas 
bolsistas são 
são normalmente 
normalmente membros 
membros novos 
novos no 
no projeto 
projeto , 
, que 
que não 
não dominam 
dominam as 
as habilidades 
habilidades necessárias 
necessárias para 
para execução 
execução das 
das atividades 
atividades de 
de forma 
forma completa 
completa , 
, são 
são os 
os membros 
membros em 
em estágio 
estágio de 
de treinamento 
treinamento . 
. Essa 
Essa categoria 
categoria tem 
tem uma 
uma carga 
carga horária 
horária de 
de 4h 
4h de 
de atividades 
atividades diárias 
diárias no 
no contraturno 
contraturno escolar 
escolar e 
e sua 
sua remuneração 
remuneração é 
é uma 
uma bolsa 
bolsa fixa 
fixa mensal 
mensal . 
. O 
O objetivo 
objetivo do 
do membro 
membro bolsista 
bolsista é 
é aprender 
aprender as 
as habilidades 
habilidades necessárias 
necessárias para 
para desenvolver 
desenvolver as 
as atividades 
atividades e 
e compreender 
compreender a 
a dinâmica 
dinâmica da 
da fabriqueta 
fabriqueta . 
. O 
O membro 
membro cooperado 
cooperado tem 
tem um 
um regime 
regime de 
de dedicação 
dedicação de 
de 8h 
8h diárias 
diárias , 
, é 
é aquele 
aquele membro 
membro que 
que já 
já domina 
domina as 
as habilidades 
habilidades técnicas 
técnicas necessárias 
necessárias para 
para desenvolver 
desenvolver as 
as atividades 
atividades cotidianas 
cotidianas de 
de forma 
forma mais 
mais autônoma 
autônoma e 
e sua 
sua retirada 
retirada é 
é vinculada 
vinculada ao 
ao cumprimento 
cumprimento de 
de uma 
uma meta 
meta de 
de produção 
produção definida 
definida pelo 
pelo planejamento 
planejamento coletivo 
coletivo da 
da fabriqueta.Atualmente 
fabriqueta.Atualmente a 
a Cooperativa 
Cooperativa concentra 
concentra 84 
84 pessoas 
pessoas , 
, entre 
entre bolsistas 
bolsistas e 
e cooperados 
cooperados e 
e em 
em Araçuaí 
Araçuaí ela 
ela é 
é formada 
formada por 
por 42 
42 jovens 
jovens . 
. A 
A Dedo 
Dedo de 
de Gente 
Gente ainda 
ainda dispõe 
dispõe de 
de duas 
duas lojas 
lojas sedes 
sedes , 
, uma 
uma em 
em Curvelo/MG 
Curvelo/MG e 
e uma 
uma em 
em Araçuaí/MG 
Araçuaí/MG , 
, onde 
onde expõe 
expõe e 
e vende 
vende os 
os artigos 
artigos produzidos 
produzidos pelas 
pelas fabriquetas 
fabriquetas . 
. A 
A Dedo 
Dedo de 
de Gente 
Gente é 
é parte 
parte do 
do projeto 
projeto Arassussa 
Arassussa e 
e tem 
tem como 
como principais 
principais parceiros 
parceiros a 
a AngloGold 
AngloGold Ashanti 
Ashanti , 
, a 
a Petrobras 
Petrobras por 
por meio 
meio do 
do Programa 
Programa Petrobras 
Petrobras Socioambiental 
Socioambiental , 
, a 
a Prefeitura 
Prefeitura Municipal 
Municipal de 
de Curvelo 
Curvelo , 
, o 
o Governo 
Governo Estadual 
Estadual de 
de Minas 
Minas Gerais 
Gerais e 
e o 
o Governo 
Governo Federal.●O 
Federal.●O Sítio 
Sítio MaravilhaO 
MaravilhaO sítio 
sítio teve 
teve início 
início em 
em 2005 
2005 por 
por meio 
meio do 
do projeto 
projeto Arassussa 
Arassussa e 
e funciona 
funciona como 
como Centro 
Centro de 
de Referência 
Referência em 
em Permacultura10do 
Permacultura10do Vale 
Vale do 
do Jequitinhonha 
Jequitinhonha . 
. É 
É tido 
tido como 
como um 
um espaço 
espaço experimental 
experimental em 
em permacultura 
permacultura , 
, onde 
onde são 
são desenvolvidas 
desenvolvidas tecnologias 
tecnologias de 
de baixo 
baixo custo 
custo e 
e testadas 
testadas técnicas 
técnicas e 
e procedimentos 
procedimentos para 
para o 
o manejo 
manejo sustentável 
sustentável do 
do solo 
solo . 
. No 
No sítio 
sítio são 
são realizadas 
realizadas oficinas 
oficinas de 
de permacultura 
permacultura e 
e agroecologia 
agroecologia com 
com agricultores 
agricultores familiares 
familiares da 
da região 
região , 
, são 
são produzidas 
produzidas mudas 
mudas para 
para reflorestamento 
reflorestamento e 
e a 
a produção 
produção de 
de alimentos 
alimentos supre 
supre as 
as necessidades 
necessidades do 
do projeto 
projeto Ser-Criança 
Ser-Criança 10 
10 “ 
“ A 
A permacultura 
permacultura é 
é definida 
definida em 
em Mollison 
Mollison ( 
( 1991 
1991 ) 
) como 
como “ 
“ uma 
uma filosofia 
filosofia de 
de trabalhar 
trabalhar com 
com , 
, e 
e não 
não contra 
contra a 
a natureza 
natureza ; 
; de 
de observação 
observação prolongada 
prolongada e 
e pensativa 
pensativa em 
em vez 
vez de 
de trabalho 
trabalho prolongado 
prolongado e 
e impensado 
impensado , 
, de 
de olhar 
olhar para 
para plantas 
plantas e 
e animais 
animais em 
em todas 
todas suas 
suas funções 
funções , 
, ao 
ao invés 
invés de 
de tratar 
tratar qualquer 
qualquer área 
área como 
como um 
um sistema 
sistema produtivo 
produtivo único 
único ” 
” Para 
Para mais 
mais informações 
informações , 
, ver 
ver : 
: Millison 
Millison e 
e Holmgren 
Holmgren ( 
( 1983 
1983 ) 
) . 
. e 
e a 
a Ação 
Ação Social 
Social da 
da paróquia 
paróquia Santo 
Santo Antônio 
Antônio de 
de Araçuaí 
Araçuaí ( 
( CPCD 
CPCD , 
, 2013 
2013 ; 
; CPCD 
CPCD , 
, 2016 
2016 ) 
) . 
. O 
O CPCD 
CPCD tem 
tem cinco 
cinco funcionários 
funcionários que 
que trabalham 
trabalham diretamente 
diretamente sítio 
sítio , 
, cuidando 
cuidando da 
da produção 
produção de 
de alimentos 
alimentos e 
e da 
da produção 
produção de 
de mudas 
mudas . 
. O 
O sítio 
sítio conta 
conta com 
com parcerias 
parcerias com 
com o 
o Instituto 
Instituto Federal 
Federal do 
do Norte 
Norte de 
de Minas 
Minas Gerais 
Gerais ( 
( IFNMG 
IFNMG ) 
) , 
, com 
com a 
a Escola 
Escola Familiar 
Familiar Agroecológica 
Agroecológica ( 
( EFA 
EFA ) 
) para 
para a 
a produção 
produção de 
de tecnologias 
tecnologias populares 
populares sustentáveis 
sustentáveis e 
e conta 
conta com 
com a 
a parceria 
parceria da 
da Petrobras 
Petrobras por 
por meio 
meio do 
do Programa 
Programa Petrobras 
Petrobras Socioambiental 
Socioambiental , 
, como 
como parte 
parte do 
do projeto 
projeto Arassussa 
Arassussa . 
. De 
De forma 
forma geral 
geral , 
, os 
os projetos 
projetos em 
em Araçuaí 
Araçuaí estão 
estão distribuídos 
distribuídos de 
de acordo 
acordo com 
com a 
a FIGURA 
FIGURA 1 
1 , 
, mostrando 
mostrando que 
que grande 
grande parte 
parte dos 
dos recursos 
recursos que 
que movimentam 
movimentam a 
a ONG 
ONG e 
e seus 
seus projetos 
projetos são 
são mobilizados 
mobilizados por 
por meio 
meio do 
do projeto 
projeto Arassussa 
Arassussa . 
. E 
E o 
o apoio 
apoio do 
do Governo 
Governo Federal 
Federal e 
e do 
do Governo 
Governo Estadual 
Estadual vai 
vai no 
no sentido 
sentido da 
da classificação 
classificação da 
da ONG 
ONG como 
como OSCIP 
OSCIP , 
, facilitando 
facilitando a 
a arrecadação 
arrecadação de 
de recursos 
recursos , 
, e 
e da 
da captação 
captação de 
de recursos 
recursos por 
por meio 
meio de 
de projetos 
projetos como 
como o 
o Fundo 
Fundo Estadual 
Estadual de 
de Cultura 
Cultura . 
. O 
O que 
que fica 
fica claro 
claro sobre 
sobre a 
a estrutura 
estrutura apresentada 
apresentada na 
na FIGURA 
FIGURA 2é 
2é a 
a utilização 
utilização do 
do projeto 
projeto Arassussa 
Arassussa como 
como guarda-chuva 
guarda-chuva para 
para as 
as diversas 
diversas iniciativas 
iniciativas da 
da ONG 
ONG , 
, e 
e expõe 
expõe a 
a fragilidade 
fragilidade da 
da composição 
composição do 
do orçamento 
orçamento da 
da organização 
organização , 
, já 
já que 
que grandeparte 
grandeparte dos 
dos recursos 
recursos são 
são captados 
captados por 
por meio 
meio de 
de um 
um único 
único projeto 
projeto . 
. Outra 
Outra dinâmica 
dinâmica interessante 
interessante é 
é como 
como as 
as iniciativas 
iniciativas vão 
vão surgindo 
surgindo de 
de acordo 
acordo com 
com possibilidades 
possibilidades e 
e demandas 
demandas dos 
dos próprios 
próprios projetos 
projetos , 
, como 
como a 
a Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de Softwareque 
Softwareque surgiu 
surgiu para 
para atender 
atender demandas 
demandas de 
de sistemas 
sistemas de 
de informação 
informação do 
do CPCD 
CPCD ou 
ou a 
a Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de Turismo 
Turismo que 
que foi 
foi criada 
criada como 
como forma 
forma de 
de aproveitar 
aproveitar a 
a projeção 
projeção que 
que a 
a organização 
organização ganhou 
ganhou nacionalmente 
nacionalmente e 
e diversificar 
diversificar os 
os produtos 
produtos e 
e serviços 
serviços oferecidos 
oferecidos pela 
pela Cooperativa 
Cooperativa Dedo 
Dedo de 
de Gente.2.4.As 
Gente.2.4.As Tecnologias 
Tecnologias e 
e Pedagogias 
Pedagogias do 
do CPCDAo 
CPCDAo longo 
longo de 
de sua 
sua trajetória 
trajetória o 
o CPCD 
CPCD desenvolveu 
desenvolveu um 
um conjunto 
conjunto de 
de pedagogias 
pedagogias , 
, tecnologias 
tecnologias , 
, práticas 
práticas e 
e relatórios 
relatórios que 
que estão 
estão presentes 
presentes em 
em diversos 
diversos de 
de seus 
seus projetos 
projetos e 
e seu 
seu uso 
uso constitui 
constitui a 
a base 
base comum 
comum que 
que define 
define a 
a linguagem 
linguagem e 
e as 
as formas 
formas de 
de trabalho 
trabalho dos 
dos diversos 
diversos projetos 
projetos da 
da organização 
organização . 
. Grande 
Grande parte 
parte dessas 
dessas tecnologias 
tecnologias , 
, especialmente 
especialmente os 
os relatórios 
relatórios , 
, foram 
foram criados 
criados de 
de forma 
forma a 
a facilitar 
facilitar as 
as diversas 
diversas prestações 
prestações de 
de contas 
contas que 
que a 
a ONG 
ONG precisa 
precisa entregar 
entregar aseus 
aseus parceiros 
parceiros . 
. De 
De forma 
forma geral 
geral essas 
essas tecnologias 
tecnologias são 
são resultado 
resultado da 
da sistematização 
sistematização de 
de experiências 
experiências das 
das décadas 
décadas de 
de atividades 
atividades da 
da ONG 
ONG e 
e já 
já foram 
foram testadas 
testadas tanto 
tanto dentro 
dentro dos 
dos projetos 
projetos do 
do CPCD 
CPCD quanto 
quanto em 
em outras 
outras instituições 
instituições , 
, como 
como escolas 
escolas públicas 
públicas e 
e particulares 
particulares da 
da região 
região , 
, e 
e diversas 
diversas dessas 
dessas tecnologias 
tecnologias são 
são “ 
“ tecnologias 
tecnologias sociais 
sociais ” 
” certificadas 
certificadas pela 
pela Fundação 
Fundação Banco 
Banco do 
do Brasil.Aqui 
Brasil.Aqui , 
, vale 
vale ressaltar 
ressaltar o 
o entendimento 
entendimento do 
do CPCD 
CPCD sobre 
sobre tecnologia 
tecnologia social 
social . 
. O 
O entendimento 
entendimento da 
da ONG 
ONG vai 
vai muito 
muito mais 
mais no 
no sentido 
sentido proposto 
proposto pela 
pela FBB 
FBB ( 
( 2015 
2015 ) 
) , 
, de 
de um 
um artefato 
artefato ou 
ou processo 
processo reprodutível 
reprodutível de 
de baixo 
baixo custo 
custo , 
, do 
do que 
que da 
da compreensão 
compreensão de 
de uma 
uma base 
base cognitiva 
cognitiva e 
e material 
material que 
que descreve 
descreve relações 
relações sociais 
sociais outras 
outras , 
, que 
que não 
não capitalistas 
capitalistas ( 
( DAGNINO 
DAGNINO , 
, 2014 
2014 ) 
) . 
. Assim 
Assim , 
, as 
as pedagogias 
pedagogias são 
são : 
: ●Pedagogia 
●Pedagogia da 
da RodaA 
RodaA pedagogia 
pedagogia da 
da roda 
roda é 
é o 
o principal 
principal instrumento/tecnologia 
instrumento/tecnologia que 
que a 
a ONG 
ONG dispõe 
dispõe e 
e todos 
todos os 
os projetos 
projetos fazem 
fazem uso 
uso dela 
dela de 
de forma 
forma sistemática 
sistemática e 
e quase 
quase diariamente 
diariamente . 
. A 
A roda 
roda tem 
tem como 
como objetivo 
objetivo colocar 
colocar todos 
todos os 
os participantes 
participantes em 
em posição 
posição de 
de igualdade 
igualdade , 
, valorizando 
valorizando os 
os saberes 
saberes de 
de cada 
cada um 
um e 
e abrindo 
abrindo espaço 
espaço para 
para o 
o diálogo 
diálogo . 
. Ela 
Ela é 
é sempre 
sempre a 
a primeira 
primeira atividade 
atividade do 
do dia 
dia em 
em todos 
todos os 
os projetos 
projetos , 
, é 
é nela 
nela que 
que é 
é feito 
feito o 
o planejamento 
planejamento diário 
diário ou 
ou semanal 
semanal , 
, onde 
onde são 
são resolvidos 
resolvidos os 
os conflitos 
conflitos , 
, realizadas 
realizadas as 
as avaliações 
avaliações , 
, discutidos 
discutidos problemas 
problemas e 
e onde 
onde se 
se constrói 
constrói as 
as soluções 
soluções . 
. A 
A roda 
roda é 
é um 
um espaço 
espaço horizontal 
horizontal onde 
onde todos 
todos são 
são educadores 
educadores , 
, como 
como observa 
observa Almeida 
Almeida ( 
( 2012 
2012 ) 
) . 
. A 
A pedagogia 
pedagogia da 
da roda 
roda é 
é aplicada 
aplicada em 
em todos 
todos os 
os projetos 
projetos do 
do CPCD 
CPCD e 
e é 
é uma 
uma tecnologia 
tecnologia social 
social certificada 
certificada pela 
pela Fundação 
Fundação Banco 
Banco do 
do Brasil 
Brasil em 
em 2005 
2005 e 
e finalista 
finalista do 
do Prêmio 
Prêmio Fundação 
Fundação Banco 
Banco do 
do Brasil 
Brasil de 
de Tecnologias 
Tecnologias Sociais 
Sociais , 
, também 
também em 
em 2005 
2005 ( 
( FBB 
FBB , 
, 2005 
2005 ; 
; CPCD 
CPCD , 
, 2016 
2016 ) 
) .●A 
.●A Pedagogia 
Pedagogia do 
do BrinquedoA 
BrinquedoA pedagogia 
pedagogia do 
do Brinquedo 
Brinquedo consiste 
consiste no 
no reconhecimento 
reconhecimento das 
das possibilidades 
possibilidades educativas 
educativas do 
do brincar 
brincar e 
e na 
na construção 
construção e 
e adaptação 
adaptação de 
de brincadeiras 
brincadeiras e 
e jogos 
jogos de 
de modo 
modo a 
a abordar 
abordar temas 
temas e 
e conteúdo 
conteúdo que 
que precisam 
precisam ser 
ser estudados 
estudados ( 
( ALMEIDA 
ALMEIDA , 
, 2012 
2012 ) 
) . 
. Por 
Por meio 
meio dessa 
dessa pedagogia 
pedagogia , 
, foram 
foram desenvolvidos 
desenvolvidos mais 
mais de 
de dois 
dois mil 
mil jogos 
jogos educativos 
educativos que 
que abordam 
abordam diversos 
diversos temas 
temas do 
do currículo 
currículo formal 
formal de 
de educação 
educação , 
, como 
como aritmética 
aritmética , 
, matemática 
matemática , 
, história 
história , 
, geografia 
geografia , 
, etc 
etc . 
. Os 
Os jogos 
jogos estão 
estão em 
em constante 
constante adaptação 
adaptação e 
e reprojetamento 
reprojetamento e 
e são 
são construídos 
construídos com 
com materiais 
materiais de 
de baixo 
baixo custo 
custo ou 
ou de 
de reciclagem 
reciclagem . 
. Como 
Como resultado 
resultado material 
material dessa 
dessa prática 
prática , 
, foi 
foi criado 
criado o 
o Bornal 
Bornal de 
de Jogos 
Jogos , 
, um 
um conjunto 
conjunto de 
de 150 
150 jogos 
jogos construídos 
construídos em 
em conjunto 
conjunto com 
com professores 
professores da 
da rede 
rede municipal 
municipal de 
de Curvelo 
Curvelo e 
e aplicado 
aplicado em 
em diversas 
diversas escolas 
escolas públicas 
públicas e 
e privadas 
privadas em 
em Curvelo 
Curvelo , 
, Araçuaí 
Araçuaí e 
e São 
São Paulo 
Paulo . 
. O 
O Bornal 
Bornal de 
de jogos 
jogos é 
é uma 
uma tecnologia 
tecnologia social 
social certificada 
certificada pela 
pela Fundação 
Fundação Banco 
Banco do 
do Brasil 
Brasil de 
de Tecnologia 
Tecnologia Social 
Social em 
em 2001 
2001 ( 
( CPCD 
CPCD , 
, 2016 
2016 ) 
) .●A 
.●A Pedagogia 
Pedagogia do 
do SabãoA 
SabãoA pedagogia 
pedagogia do 
do sabão 
sabão está 
está relacionada 
relacionada com 
com a 
a criação 
criação de 
de autonomia 
autonomia sobre 
sobre o 
o que 
que é 
é consumido 
consumido . 
. Parte 
Parte do 
do princípio 
princípio de 
de que 
que é 
é possível 
possível inverter 
inverter a 
a relação 
relação consumidor-produtor 
consumidor-produtor , 
, basta 
basta compreender 
compreender como 
como as 
as coisas 
coisas são 
são feitas 
feitas , 
, é 
é como 
como um 
um Do-it-Yourself 
Do-it-Yourself ( 
( Faça 
Faça Você 
Você Mesmo 
Mesmo ) 
) . 
. Apesar 
Apesar da 
da pedagogia 
pedagogia ter 
ter surgido 
surgido pela 
pela ideia 
ideia de 
de produzir 
produzir o 
o próprio 
próprio sabão 
sabão que 
que a 
a ONG 
ONG utilizava 
utilizava , 
, e 
e que 
que hoje 
hoje são 
são produzidos 
produzidos e 
e comercializados 
comercializados mais 
mais de 
de 15 
15 tipos 
tipos de 
de sabão 
sabão , 
, ela 
ela se 
se ela 
ela é 
é a 
a base 
base para 
para cognitiva 
cognitiva para 
para muitos 
muitos dos 
dos projetos 
projetos da 
da ONG 
ONG , 
, como 
como a 
a produção 
produção de 
de softwares 
softwares e 
e de 
de material 
material audiovisual 
audiovisual ( 
( CPCD 
CPCD , 
, 2016 
2016 ; 
; Rocha 
Rocha , 
, 2007 
2007 ) 
) .Além 
.Além das 
das pedagogias 
pedagogias que 
que estão 
estão presentes 
presentes de 
de forma 
forma constante 
constante , 
, mas 
mas muitas 
muitas vezes 
vezes de 
de forma 
forma não-material 
não-material , 
, não 
não produzindo 
produzindo documentos 
documentos sistematizados 
sistematizados das 
das experiências 
experiências , 
, o 
o CPCD 
CPCD lança 
lança mão 
mão de 
de um 
um vasto 
vasto conjunto 
conjunto de 
de ferramentas 
ferramentas de 
de planejamento 
planejamento , 
, monitoramento 
monitoramento e 
e avaliação 
avaliação . 
. Essas 
Essas ferramentas 
ferramentas produzem 
produzem documentos 
documentos e 
e relatórios 
relatórios que 
que são 
são usados 
usados na 
na prestação 
prestação de 
de contas 
contas de 
de diversas 
diversas parcerias 
parcerias e 
e editais 
editais dos 
dos quais 
quais eles 
eles participam 
participam . 
. Essas 
Essas ferramentas 
ferramentas são 
são chamadas 
chamadas pelo 
pelo grupo 
grupo de 
de “ 
“ tecnologias 
tecnologias sociais 
sociais ” 
” e 
e são 
são elas 
elas : 
: ●Plano 
●Plano de 
de Trabalho 
Trabalho e 
e Avaliação 
Avaliação -PTAO 
-PTAO PTA 
PTA é 
é basicamente 
basicamente um 
um sistema 
sistema de 
de tradução 
tradução de 
de objetivos 
objetivos “ 
“ específicos-conceituais 
específicos-conceituais ” 
” em 
em objetos 
objetos “ 
“ operacionais 
operacionais e 
e concretos 
concretos ” 
” ( 
( Anexo 
Anexo A 
A ) 
) . 
. Funciona 
Funciona como 
como um 
um planejamento 
planejamento de 
de médio-longo 
médio-longo prazo 
prazo e 
e normalmente 
normalmente é 
é realizado 
realizado anual 
anual ou 
ou semestral 
semestral . 
. Neste 
Neste plano 
plano , 
, são 
são definidas 
definidas as 
as etapas 
etapas do 
do projeto 
projeto , 
, as 
as atividades 
atividades para 
para cada 
cada etapa 
etapa e 
e os 
os indicadores 
indicadores que 
que serão 
serão usados 
usados ao 
ao longo 
longo do 
do processo 
processo para 
para acessar 
acessar seu 
seu andamento 
andamento . 
. O 
O PTA 
PTA funciona 
funciona como 
como alternativa 
alternativa ao 
ao Projeto 
Projeto Político 
Político Pedagógico 
Pedagógico -PPP 
-PPP utilizado 
utilizado em 
em diversas 
diversas outras 
outras instituições 
instituições , 
, como 
como observa 
observa uma 
uma das 
das educadoras 
educadoras entrevistadas 
entrevistadas . 
. O 
O PTA 
PTA é 
é uma 
uma tecnologia 
tecnologia social 
social certificada 
certificada pela 
pela Fundação 
Fundação Banco 
Banco do 
do Brasil 
Brasil de 
de Tecnologia 
Tecnologia Social 
Social , 
, em 
em 2005 
2005 ( 
( CPCD 
CPCD , 
, 2016 
2016 ) 
) .●Indicadores 
.●Indicadores de 
de Qualidade 
Qualidade de 
de Projeto 
Projeto -IQPO 
-IQPO IQP 
IQP é 
é um 
um conjunto 
conjunto de 
de indicadores 
indicadores ( 
( Quadro 
Quadro 6 
6 ) 
) para 
para aferir 
aferir o 
o grau 
grau de 
de qualidade 
qualidade dos 
dos projetos 
projetos sociais 
sociais do 
do CPCD 
CPCD , 
, é 
é um 
um instrumento 
instrumento de 
de análise 
análise quali-quantitativo 
quali-quantitativo que 
que pretende 
pretende traduzir 
traduzir dados 
dados qualitativos 
qualitativos em 
em representações 
representações quantitativas 
quantitativas exigidas 
exigidas pelos 
pelos parceiros 
parceiros institucionais 
institucionais nas 
nas prestações 
prestações de 
de contas 
contas . 
. Os 
Os dados 
dados são 
são colhidos 
colhidos pelos 
pelos educadores 
educadores ou 
ou coordenadores 
coordenadores de 
de cada 
cada projetode 
projetode diversas 
diversas formas 
formas como 
como perguntas 
perguntas diretas 
diretas aos 
aos membros 
membros do 
do projeto 
projeto ou 
ou por 
por observação 
observação do 
do comportamento 
comportamento de 
de cada 
cada um 
um em 
em alguma 
alguma atividade 
atividade . 
. O 
O IQP 
IQP é 
é formado 
formado por 
por um 
um conjunto 
conjunto de 
de 12 
12 ( 
( doze 
doze ) 
) microindicadores 
microindicadores : 
: Ano 
Ano passado 
passado [ 
[ 2015 
2015 ] 
] estávamos 
estávamos com 
com muitos 
muitos projetos 
projetos e 
e muitos 
muitos membros 
membros no 
no grupo 
grupo , 
, não 
não tínhamos 
tínhamos mais 
mais tempo 
tempo para 
para nada 
nada , 
, não 
não fazíamos 
fazíamos mais 
mais roda 
roda , 
, não 
não dava 
dava tempo 
tempo de 
de conversar 
conversar , 
, o 
o cronograma 
cronograma estava 
estava muito 
muito apertado 
apertado . 
. Decidimos 
Decidimos que 
que não 
não iríamos 
iríamos continuar 
continuar assim 
assim , 
, então 
então diminuímos 
diminuímos os 
os projetos 
projetos e 
e paramos 
paramos de 
de aumento 
aumento o 
o grupo 
grupo , 
, porque 
porque com 
com o 
o grupo 
grupo grande 
grande e 
e muitas 
muitas atividades 
atividades , 
, fica 
fica difícil 
difícil de 
de manter 
manter o 
o nosso 
nosso jeito 
jeito de 
de fazer 
fazer as 
as coisas 
coisas . 
. ( 
( Entrevista 
Entrevista com 
com M. 
M. , 
, coordenador 
coordenador da 
da Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de Software 
Software , 
, 2016 
2016 ) 
) Apesar 
Apesar da 
da FS 
FS se 
se preocupar 
preocupar em 
em realizar 
realizar as 
as atividades 
atividades de 
de forma 
forma participativa 
participativa , 
, ela 
ela continua 
continua utilizando 
utilizando tecnologias 
tecnologias e 
e metodologias 
metodologias de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de softwareconvencionais 
softwareconvencionais . 
. Usando 
Usando de 
de softwaresproprietários 
softwaresproprietários , 
, como 
como Word 
Word , 
, Excel 
Excel , 
, e-mailsdo 
e-mailsdo Googlee 
Googlee plataformas 
plataformas de 
de e-commercecomo 
e-commercecomo Magento 
Magento . 
. Mesmo 
Mesmo com 
com esse 
esse uso 
uso , 
, a 
a FS 
FS tem 
tem a 
a preocupação 
preocupação de 
de desenvolver 
desenvolver software 
software livres 
livres ou 
ou open 
open sources-com 
sources-com licenças 
licenças livres 
livres ou 
ou mais 
mais permissivas 
permissivas - 
- , 
, onde 
onde o 
o código 
código fonte 
fonte possa 
possa ser 
ser usado 
usado e 
e estudado 
estudado por 
por outras 
outras pessoas.A 
pessoas.A FS 
FS cumpre 
cumpre um 
um papel 
papel duplo 
duplo : 
: ao 
ao mesmo 
mesmo tempo 
tempo é 
é uma 
uma unidade 
unidade produtiva 
produtiva e 
e educacional 
educacional . 
. Ao 
Ao mesmo 
mesmo tempo 
tempo , 
, atende 
atende demandas 
demandas locais 
locais e 
e regionais 
regionais por 
por sistemas 
sistemas de 
de software 
software e 
e utiliza 
utiliza dessas 
dessas demandas 
demandas para 
para promover 
promover habilidades 
habilidades profissionais 
profissionais para 
para os 
os jovens 
jovens da 
da região 
região e 
e alternativa 
alternativa de 
de trabalho 
trabalho e 
e renda 
renda . 
. O 
O objetivo 
objetivo final 
final da 
da FS 
FS não 
não é 
é o 
o lucro 
lucro , 
, eobservá-la 
eobservá-la dessa 
dessa forma 
forma só 
só a 
a coloca 
coloca em 
em desvantagem 
desvantagem em 
em relação 
relação a 
a qualquer 
qualquer outra 
outra organização 
organização minimamente 
minimamente semelhante 
semelhante . 
. Analisá-la 
Analisá-la em 
em termos 
termos de 
de “ 
“ produtividade 
produtividade ” 
” e 
e “ 
“ eficiência 
eficiência ” 
” ou 
ou em 
em relação 
relação a 
a qualidade 
qualidade de 
de seus 
seus produtos 
produtos frente 
frente ao 
ao mercado 
mercado formal 
formal é 
é enganoso 
enganoso . 
. Porém 
Porém , 
, se 
se mudarmos 
mudarmos a 
a perspectiva 
perspectiva e 
e observá-la 
observá-la em 
em seus 
seus objetivos 
objetivos próprios 
próprios , 
, que 
que é 
é gerar 
gerar alternativa 
alternativa de 
de trabalho 
trabalho e 
e renda 
renda ( 
( inclusão 
inclusão social 
social ) 
) , 
, a 
a eficácia 
eficácia de 
de suas 
suas ações 
ações é 
é muito 
muito mais 
mais claraEssa 
claraEssa translação 
translação da 
da análise 
análise descreve 
descreve justamente 
justamente a 
a necessidade 
necessidade de 
de buscar 
buscar compreender 
compreender o 
o processo 
processo que 
que constitui 
constitui os 
os parâmetros 
parâmetros para 
para definir 
definir se 
se a 
a iniciativa 
iniciativa “ 
“ funciona 
funciona ” 
” ou 
ou não 
não . 
. Se 
Se para 
para uma 
uma empresa 
empresa capitalista 
capitalista o 
o parâmetro 
parâmetro é 
é o 
o lucro 
lucro , 
, para 
para os 
os EESs 
EESs , 
, esses 
esses parâmetros 
parâmetros são 
são também 
também produzidos 
produzidos de 
de forma 
forma participativa 
participativa . 
. Para 
Para a 
a FS 
FS , 
, o 
o objetivo 
objetivo é 
é produzir 
produzir alternativa 
alternativa de 
de trabalho 
trabalho e 
e renda 
renda e 
e formação 
formação técnica 
técnica para 
para os 
os membros 
membros , 
, e 
e esse 
esse objetivo 
objetivo é 
é cumprido 
cumprido . 
. É 
É claro 
claro que 
que é 
é possível 
possível discutir 
discutir se 
se existem 
existem formas 
formas melhores 
melhores , 
, se 
se os 
os recursos 
recursos são 
são suficientes 
suficientes , 
, o 
o que 
que poderia 
poderia ser 
ser alterado 
alterado , 
, etc 
etc . 
. A 
A questão 
questão é 
é que 
que essa 
essa decisão 
decisão pode 
pode ser 
ser feita 
feita pelos 
pelos próprios 
próprios membros 
membros da 
da FS 
FS diferente 
diferente de 
de uma 
uma empresa 
empresa convencional.As 
convencional.As próprias 
próprias contradições 
contradições presentes 
presentes na 
na FS 
FS são 
são também 
também referentes 
referentes a 
a sua 
sua atuação 
atuação múltipla 
múltipla , 
, onde 
onde ela 
ela navega 
navega , 
, ora 
ora no 
no mercado 
mercado formal 
formal , 
, ora 
ora na 
na educação 
educação e 
e ora 
ora nas 
nas organizações 
organizações não 
não governamentais 
governamentais . 
. Essas 
Essas contradições 
contradições em 
em suas 
suas atividades 
atividades , 
, são 
são também 
também adequações 
adequações que 
que o 
o próprio 
próprio grupo 
grupo encontrou 
encontrou para 
para manter 
manter suas 
suas atividades 
atividades , 
, garantindo 
garantindo alguns 
alguns valores 
valores não 
não negociáveis 
negociáveis para 
para eles 
eles , 
, como 
como a 
a roda 
roda e 
e o 
o engajamento 
engajamento social 
social , 
, com 
com as 
as condições 
condições coercitivas 
coercitivas de 
de sobrevivência 
sobrevivência no 
no mercado 
mercado formal.2.6.A 
formal.2.6.A Questão 
Questão da 
da Água 
Água em 
em AraçuaíDa 
AraçuaíDa criação 
criação da 
da Secretaria 
Secretaria Nacional 
Nacional de 
de Combate 
Combate à 
à Seca 
Seca no 
no século 
século XVII 
XVII até 
até o 
o princípio 
princípio de 
de convivência 
convivência com 
com o 
o semiárido 
semiárido propagado 
propagado pela 
pela ASA 
ASA , 
, a 
a preocupação 
preocupação com 
com a 
a água 
água nosemiárido 
nosemiárido brasileiro 
brasileiro é 
é quase 
quase que 
que uma 
uma constante 
constante na 
na história 
história do 
do país 
país ( 
( MEDEIROS 
MEDEIROS , 
, 2014 
2014 ) 
) . 
. E 
E no 
no Vale 
Vale do 
do Jequitinhonha 
Jequitinhonha , 
, com 
com sua 
sua precipitação 
precipitação anual 
anual menor 
menor que 
que 1000 
1000 mm 
mm , 
, déficit 
déficit hídrico 
hídrico de 
de 600-700 
600-700 mm 
mm e 
e solo 
solo pouco 
pouco fértil 
fértil , 
, a 
a preocupação 
preocupação com 
com a 
a água 
água também 
também não 
não é 
é diferente 
diferente ( 
( OLIVEIRA 
OLIVEIRA , 
, DUARTE 
DUARTE e 
e MENEGASSE 
MENEGASSE , 
, 2002 
2002 ) 
) .No 
.No médio 
médio Vale 
Vale do 
do Jequitinhonha 
Jequitinhonha , 
, onde 
onde o 
o Rio 
Rio Jequitinhonha 
Jequitinhonha recebe 
recebe o 
o Rio 
Rio Araçuaí 
Araçuaí ( 
( seu 
seu principal 
principal afluente 
afluente ) 
) as 
as chuvas 
chuvas se 
se concentram 
concentram entre 
entre novembro 
novembro e 
e março 
março onde 
onde chove 
chove grande 
grande parte 
parte do 
do esperado 
esperado para 
para o 
o ano 
ano , 
, os 
os outros 
outros meses 
meses , 
, raramente 
raramente se 
se vê 
vê chuva 
chuva ( 
( OLIVEIRA 
OLIVEIRA , 
, DUARTE 
DUARTE eMENEGASSE 
eMENEGASSE , 
, 2002 
2002 ) 
) . 
. Neste 
Neste trimestre 
trimestre de 
de chuva 
chuva , 
, diversas 
diversas estratégias 
estratégias são 
são operadas 
operadas para 
para garantir 
garantir que 
que a 
a precipitação 
precipitação seja 
seja suficiente 
suficiente para 
para todo 
todo o 
o resto 
resto do 
do ano 
ano . 
. A 
A principal 
principal tecnologia 
tecnologia para 
para tentar 
tentar manter 
manter a 
a disponibilidade 
disponibilidade de 
de água 
água nesses 
nesses períodos 
períodos de 
de baixa 
baixa precipitação 
precipitação são 
são as 
as cisternas 
cisternas , 
, especialmenteas 
especialmenteas construídas 
construídas pelo 
pelo Programa 
Programa Um 
Um Milhão 
Milhão de 
de Cisternas 
Cisternas ( 
( P1MC 
P1MC ) 
) ( 
( DIAS 
DIAS , 
, 2013a 
2013a ; 
; BRANDÃO 
BRANDÃO e 
e DIAS 
DIAS , 
, 2013b 
2013b ) 
) . 
. Tanto 
Tanto a 
a cisterna 
cisterna de 
de telhado 
telhado ou 
ou de 
de enxurrada 
enxurrada , 
, funcionam 
funcionam da 
da mesma 
mesma forma 
forma , 
, onde 
onde a 
a área 
área do 
do telhado 
telhado ou 
ou um 
um terraço 
terraço cimentado 
cimentado redireciona 
redireciona o 
o fluxo 
fluxo de 
de água 
água para 
para um 
um reservatório 
reservatório . 
. O 
O objetivo 
objetivo dessa 
dessa água 
água é 
é tanto 
tanto consumo 
consumo humano 
humano quanto 
quanto uso 
uso na 
na agricultura 
agricultura . 
. Nos 
Nos rios 
rios não 
não perenes 
perenes da 
da região 
região também 
também existem 
existem pequenas 
pequenas represas 
represas que 
que tentam 
tentam estender 
estender a 
a vida 
vida desses 
desses riachos 
riachos , 
, prendendo 
prendendo a 
a água 
água na 
na época 
época de 
de chuva 
chuva e 
e liberando 
liberando aos 
aos poucos 
poucos nas 
nas épocas 
épocas secas 
secas . 
. Associado 
Associado a 
a essas 
essas tecnologias 
tecnologias também 
também estão 
estão presente 
presente outras 
outras oriundas 
oriundas da 
da própria 
própria paisagem 
paisagem e 
e da 
da configuração 
configuração geomorfológica 
geomorfológica da 
da região 
região , 
, como 
como as 
as lagoas 
lagoas que 
que concentram 
concentram água 
água parada 
parada das 
das chuvas 
chuvas , 
, as 
as chapadas 
chapadas que 
que funcionamcomoreservatórios 
funcionamcomoreservatórios naturais 
naturais e 
e as 
as grotasúmidas 
grotasúmidas , 
, marcadas 
marcadas pelas 
pelas enxurradas.Essa 
enxurradas.Essa associação 
associação : 
: da 
da disponibilidade 
disponibilidade de 
de água 
água em 
em curtos 
curtos espaços 
espaços de 
de tempo 
tempo , 
, em 
em quantidades 
quantidades muito 
muito variadas 
variadas ao 
ao longo 
longo do 
do ano 
ano e 
e a 
a incerteza 
incerteza da 
da qualidade 
qualidade da 
da água 
água ; 
; é 
é o 
o que 
que configura 
configura a 
a “ 
“ questão 
questão da 
da água 
água ” 
” . 
. Não 
Não é 
é que 
que simplesmente 
simplesmente não 
não existe 
existe água 
água disponível 
disponível , 
, mas 
mas simque 
simque existe 
existe também 
também , 
, uma 
uma incerteza 
incerteza tanto 
tanto relacionada 
relacionada à 
à quantidade 
quantidade disponível 
disponível quanto 
quanto relacionada 
relacionada à 
à qualidade 
qualidade . 
. A 
A questão 
questão da 
da água 
água não 
não é 
é apenas 
apenas a 
a ausência 
ausência dela 
dela , 
, mas 
mas também 
também a 
a problemática 
problemática da 
da decisão 
decisão entre 
entre a 
a qual 
qual atividade 
atividade cada 
cada água 
água pertence 
pertence e 
e a 
a comum 
comum -e 
-e infeliz 
infeliz - 
- transformação 
transformação de 
de uma 
uma água 
água em 
em outra 
outra , 
, onde 
onde as 
as vezes 
vezes é 
é preciso 
preciso tomar 
tomar a 
a água 
água da 
da enxurrada 
enxurrada como 
como água 
água para 
para consumo 
consumo ou 
ou a 
a água 
água para 
para consumo 
consumo como 
como água 
água para 
para agricultura 
agricultura . 
. Independente 
Independente da 
da direção 
direção da 
da transformação 
transformação “ 
“ água 
água grande 
grande ” 
” para 
para “ 
“ água 
água fina 
fina ” 
” ( 
( RIBEIRO 
RIBEIRO e 
e GALIZONE 
GALIZONE , 
, 2003 
2003 ) 
) ou 
ou vice-versa 
vice-versa , 
, essa 
essa problemática 
problemática é 
é constitutiva 
constitutiva da 
da região 
região e 
e se 
se reflete 
reflete nas 
nas mais 
mais diversas 
diversas práticas 
práticas de 
de seu 
seu povo.No 
povo.No município 
município de 
de Araçuaí 
Araçuaí , 
, a 
a mata 
mata atlântica 
atlântica ( 
( vegetação 
vegetação original 
original ) 
) foi 
foi substituída 
substituída pela 
pela savana 
savana e 
e junto 
junto com 
com ela 
ela , 
, a 
a água 
água foi 
foi substituída 
substituída pela 
pela “ 
“ questão 
questão da 
da água 
água ” 
” . 
. A 
A degradação 
degradação ambiental 
ambiental é 
é marcante 
marcante no 
no Médio 
Médio Vale 
Vale e 
e especialmente 
especialmente em 
em Araçuaí 
Araçuaí . 
. Essa 
Essa degradação 
degradação tem 
tem início 
início no 
no começo 
começo do 
do século 
século XVIII 
XVIII com 
com o 
o descobrimento 
descobrimento de 
de ouro 
ouro no 
no vale 
vale e 
e daabundância 
daabundância depedras 
depedras preciosas 
preciosas . 
. Passando 
Passando pela 
pela invasão 
invasão de 
de terras 
terras camponesas 
camponesas por 
por falsos 
falsos fazendeiros 
fazendeiros na 
na década 
década de 
de 60eseguida 
60eseguida pela 
pela invasão 
invasão dos 
dos eucaliptos 
eucaliptos na 
na década 
década de 
de 1970 
1970 impulsionada 
impulsionada por 
por programas 
programas Federais 
Federais de 
de reflorestamento 
reflorestamento , 
, mas 
mas que 
que tinham 
tinham como 
como objetivo 
objetivo insumos 
insumos para 
para empresas 
empresas de 
de papel 
papel e 
e celulose 
celulose , 
, e 
e mais 
mais próximo 
próximo , 
, na 
na década 
década de 
de 1990 
1990 , 
, o 
o gado 
gado e 
e as 
as extensas 
extensas plantações 
plantações de 
de capim 
capim colonião 
colonião ( 
( GUERRERO 
GUERRERO , 
, 2009 
2009 ) 
) . 
. Essa 
Essa “ 
“ modernização 
modernização do 
do vale 
vale ” 
” ( 
( GUERRERO 
GUERRERO , 
, 2009 
2009 : 
: 86 
86 ) 
) deixou 
deixou cicatrizes 
cicatrizes profundas 
profundas na 
na região 
região , 
, ambientais 
ambientais e 
e sociais 
sociais , 
, na 
na grande 
grande degradação 
degradação do 
do solo 
solo e 
e da 
da água 
água e 
e na 
na desarticulação 
desarticulação dos 
dos arranjos 
arranjos tradicionais 
tradicionais entre 
entre pequenos 
pequenos produtores 
produtores e 
e fazendeiros 
fazendeiros ( 
( GUERRERO 
GUERRERO , 
, 2009 
2009 : 
: 85 
85 ) 
) . 
. Vale 
Vale destacar 
destacar que 
que não 
não houve 
houve apenas 
apenas uma 
uma substituição 
substituição de 
de atividades 
atividades produtivas 
produtivas exploratórias 
exploratórias , 
, mas 
mas sim 
sim que 
que hoje 
hoje , 
, todas 
todas essas 
essas atividades 
atividades compartilham 
compartilham a 
a mesma 
mesma paisagem 
paisagem e 
e intensificam 
intensificam cada 
cada vez 
vez mais 
mais a 
a degradação 
degradação da 
da região 
região , 
, convivem 
convivem hoje 
hoje o 
o garimpo 
garimpo de 
de pedras 
pedras preciosas 
preciosas , 
, a 
a mineração 
mineração industrial 
industrial , 
, os 
os pequenos 
pequenos produtores 
produtores de 
de café 
café explorados 
explorados pelos 
pelos grandes 
grandes fazendeiros 
fazendeiros , 
, as 
as enormes 
enormes fazendas 
fazendas de 
de gados 
gados e 
e as 
as monoculturasde 
monoculturasde eucalipto 
eucalipto a 
a perder 
perder de 
de vista 
vista ( 
( PINHO-TAVARES 
PINHO-TAVARES et 
et al 
al , 
, 2013 
2013 ) 
) O 
O município 
município de 
de Araçuaí 
Araçuaí utiliza 
utiliza principalmente 
principalmente as 
as águas 
águas da 
da Bacia 
Bacia do 
do Araçuaí 
Araçuaí , 
, tanto 
tanto na 
na agricultura 
agricultura quanto 
quanto para 
para captação 
captação e 
e essas 
essas águas 
águas são 
são provenientes 
provenientes principalmente 
principalmente da 
da Chapada 
Chapada do 
do Lagoão 
Lagoão , 
, uma 
uma chapada 
chapada à 
à leste 
leste do 
do município 
município e 
e berço 
berço d 
d ’ 
’ água 
água do 
do município 
município . 
. A 
A Chapada 
Chapada do 
do Lagoão 
Lagoão é 
é uma 
uma Unidade 
Unidade de 
de Conservação 
Conservação de 
de Uso 
Uso Sustentável 
Sustentável localizada 
localizada a 
a 30 
30 km 
km da 
da cidade 
cidade de 
de Araçuaí 
Araçuaí , 
, sob 
sob domínio 
domínio do 
do clima 
clima semiárido 
semiárido . 
. Tem 
Tem altitude 
altitude média 
média de 
de 850me 
850me possui 
possui 24.180 
24.180 hectares 
hectares , 
, o 
o que 
que compreende 
compreende 10,78 
10,78 % 
% da 
da área 
área total 
total do 
do município 
município de 
de Araçuaí 
Araçuaí . 
. De 
De acordo 
acordo com 
com dados 
dados da 
da Emater 
Emater ( 
( 2003 
2003 ) 
) em 
em Caires 
Caires e 
e Sousa 
Sousa ( 
( 2011 
2011 ) 
) , 
, residem 
residem diretamente 
diretamente na 
na chapada 
chapada , 
, acima 
acima da 
da cota 
cota de 
de 500m 
500m de 
de altitude 
altitude , 
, cerca 
cerca de 
de 400 
400 famílias 
famílias . 
. As 
As famílias 
famílias que 
que residem 
residem na 
na chapada 
chapada são 
são divididas 
divididas em 
em pequenas 
pequenas comunidades 
comunidades e 
e suas 
suas principais 
principais atividades 
atividades são 
são a 
a agropecuária 
agropecuária e 
e o 
o extrativismo 
extrativismo , 
, especialmente 
especialmente do 
do pequi 
pequi , 
, para 
para extração 
extração do 
do óleo 
óleo , 
, e 
e das 
das palmeiras 
palmeiras para 
para confecção 
confecção de 
de vassouras 
vassouras ( 
( CAIRES 
CAIRES e 
e SOUSA 
SOUSA , 
, 2011 
2011 ; 
; APA 
APA Chapada 
Chapada do 
do Lagoão 
Lagoão , 
, 2016 
2016 ) 
) .A 
.A chapada 
chapada é 
é um 
um platô 
platô que 
que se 
se ergue 
ergue no 
no limite 
limite leste 
leste do 
do município 
município . 
. Ela 
Ela é 
é chamada 
chamada de 
de Chapada 
Chapada do 
do Lagoão 
Lagoão por 
por possuir 
possuir oito 
oito lagos 
lagos não 
não perenes 
perenes , 
, que 
que se 
se enchem 
enchem nos 
nos períodos 
períodos das 
das chuvas 
chuvas , 
, entre 
entre outubro 
outubro e 
e março 
março , 
, e 
e secam 
secam lentamente 
lentamente ao 
ao longo 
longo do 
do resto 
resto do 
do ano 
ano . 
. Esses 
Esses lagos 
lagos são 
são fundamentais 
fundamentais para 
para a 
a dinâmica 
dinâmica socioambiental 
socioambiental da 
da chapada 
chapada , 
, pois 
pois concentram 
concentram água 
água para 
para os 
os períodos 
períodos secos 
secos e 
e servem 
servem de 
de reservatório 
reservatório para 
para a 
a fauna 
fauna e 
e a 
a flora 
flora local 
local . 
. No 
No período 
período de 
de chuvas 
chuvas essas 
essas áreas 
áreas alagam 
alagam e 
e sua 
sua água 
água é 
é usada 
usada tanto 
tanto para 
para consumo 
consumo humano 
humano como 
como para 
para agropecuária 
agropecuária . 
. É 
É importante 
importante lembrar 
lembrar que 
que as 
as lagoas 
lagoas são 
são grandes 
grandes volumes 
volumes de 
de água 
água parada 
parada , 
, que 
que empoçam 
empoçam em 
em alguns 
alguns locais 
locais da 
da chapada 
chapada devido 
devido a 
a composição 
composição geomorfológicas 
geomorfológicas específica 
específica da 
da chapada 
chapada e 
e que 
que a 
a qualidade 
qualidade da 
da água 
água degrada 
degrada rapidamente 
rapidamente ( 
( CAIRES 
CAIRES e 
e SOUSA 
SOUSA , 
, 2011 
2011 ) 
) .A 
.A chapada 
chapada é 
é fundamental 
fundamental para 
para a 
a segurança 
segurança hídrica 
hídrica do 
do município 
município . 
. Como 
Como me 
me foi 
foi explicado 
explicado , 
, de 
de maneira 
maneira bastante 
bastante didática 
didática , 
, por 
por C. 
C. , 
, engenheiro 
engenheiro agrônomo 
agrônomo , 
, professor 
professor do 
do Instituto 
Instituto Federal 
Federal do 
do Norte 
Norte de 
de Minas 
Minas Gerais 
Gerais ( 
( IFNMG 
IFNMG ) 
) de 
de Araçuaí 
Araçuaí e 
e educador 
educador do 
do CPCD 
CPCD , 
, em 
em entrevista 
entrevista , 
, “ 
“ a 
a chapada 
chapada funciona 
funciona como 
como uma 
uma grande 
grande esponja 
esponja ” 
” . 
. O 
O que 
que ele 
ele quis 
quis dizer 
dizer é 
é que 
que durante 
durante os 
os períodos 
períodos das 
das chuvas 
chuvas ela 
ela acumula 
acumula a 
a água 
água em 
em suas 
suas lagoas 
lagoas e 
e reservatórios 
reservatórios subterrâneos 
subterrâneos e 
e libera 
libera aos 
aos poucos 
poucos , 
, alimentando 
alimentando as 
as 139 
139 nascentes 
nascentes da 
da chapada 
chapada e 
e suas 
suas encostas 
encostas . 
. Essaságuas 
Essaságuas que 
que nascem 
nascem na 
na chapada 
chapada , 
, descem 
descem a 
a encosta 
encosta e 
e formam 
formam os 
os rios 
rios que 
que compõem 
compõem a 
a bacia 
bacia do 
do Araçuaí 
Araçuaí , 
, em 
em especial 
especial o 
o Calhauzinho 
Calhauzinho . 
. Sem 
Sem essa 
essa capacidade 
capacidade de 
de “ 
“ esponja 
esponja ” 
” da 
da chapada 
chapada -de 
-de guardar 
guardar água 
água e 
e liberar 
liberar lentamente 
lentamente -as 
-as águas 
águas desceriam 
desceriam muito 
muito rapidamente 
rapidamente para 
para os 
os rios 
rios da 
da planície 
planície , 
, alagariam 
alagariam a 
a cidade 
cidade de 
de Araçuaí 
Araçuaí e 
e não 
não garantiriam 
garantiriam um 
um fluxo 
fluxo de 
de água 
água mínimo 
mínimo para 
para a 
a perenidade 
perenidade de 
de nenhum 
nenhum deles 
deles . 
. Neste 
Neste sentido 
sentido , 
, a 
a Chapada 
Chapada do 
do Lagoão 
Lagoão é 
é o 
o berço 
berço das 
das águas 
águas de 
de Araçuaí 
Araçuaí , 
, fundamental 
fundamental para 
para a 
a manutenção 
manutenção da 
da bacia 
bacia hidrográfica 
hidrográfica do 
do município 
município e 
e sua 
sua preservação 
preservação é 
é estratégica 
estratégica para 
para garantir 
garantir a 
a segurança 
segurança hídrica 
hídrica da 
da região 
região como 
como um 
um todo 
todo e 
e garantir 
garantir condições 
condições de 
de trabalho 
trabalho para 
para a 
a agricultura 
agricultura local 
local ( 
( CAIRES 
CAIRES e 
e SOUSA 
SOUSA , 
, 2011 
2011 ) 
) .As 
.As principais 
principais tecnologias 
tecnologias empregadas 
empregadas na 
na chapada 
chapada para 
para aumentar 
aumentar a 
a disponibilidade 
disponibilidade de 
de águanos 
águanos períodos 
períodos mais 
mais secossão 
secossão as 
as cisternas 
cisternas e 
e as 
as minibarragens 
minibarragens , 
, além 
além das 
das próprias 
próprias técnicas 
técnicas de 
de manejo 
manejo da 
da permacultura 
permacultura difundidas 
difundidas pelo 
pelo CPCD 
CPCD aos 
aos agricultores 
agricultores da 
da chapada 
chapada . 
. As 
As cisternas 
cisternas construídas 
construídas nas 
nas comunidades 
comunidades da 
da Chapada 
Chapada do 
do Lagoão 
Lagoão são 
são provenientes 
provenientes principalmente 
principalmente do 
do Programa 
Programa 1 
1 Milhão 
Milhão de 
de Cisternas 
Cisternas -P1MC 
-P1MC , 
, porém 
porém algumas 
algumas foram 
foram construídas 
construídas com 
com recurso 
recurso do 
do projeto 
projeto Caminho 
Caminho das 
das Águas 
Águas pelo 
pelo CPCD 
CPCD . 
. Na 
Na chapada 
chapada ainda 
ainda foram 
foram construídas 
construídas duas 
duas pequenas 
pequenas barragens 
barragens que 
que acumulam 
acumulam água 
água no 
no período 
período de 
de chuva 
chuva para 
para garantir 
garantir a 
a perenidades 
perenidades dos 
dos cursos 
cursos d 
d ’ 
’ água 
água da 
da APA 
APA e 
e aumentar 
aumentar a 
a disponibilidade 
disponibilidade de 
de água 
água para 
para as 
as famílias 
famílias nos 
nos períodos 
períodos de 
de seca 
seca . 
. Apesar 
Apesar de 
de que 
que o 
o relatório 
relatório da 
da CPI 
CPI das 
das Barragens 
Barragens afirmar 
afirmar que 
que uma 
uma delasnão 
delasnão opera 
opera corretamente 
corretamente , 
, de 
de acordo 
acordo com 
com a 
a CPI 
CPI da 
da ALMG 
ALMG ( 
( 2000 
2000 ) 
) 2.7.O 
2.7.O Caminho 
Caminho das 
das ÁguasO 
ÁguasO CPCD 
CPCD atua 
atua na 
na Chapada 
Chapada do 
do Lagoão 
Lagoão de 
de forma 
forma indireta 
indireta desde 
desde o 
o início 
início das 
das atividades 
atividades da 
da ONG 
ONG na 
na cidade 
cidade , 
, pois 
pois algumas 
algumas das 
das escolas 
escolas rurais 
rurais atendidas 
atendidas pelo 
pelo CPCDno 
CPCDno projeto 
projeto UTI 
UTI educacionaleram 
educacionaleram da 
da chapada 
chapada , 
, por 
por issoessas 
issoessas comunidades 
comunidades já 
já conheciam 
conheciam algumas 
algumas das 
das atividades 
atividades da 
da ONG.Porém 
ONG.Porém , 
, foi 
foi a 
a partir 
partir de 
de 2007 
2007 com 
com o 
o projeto 
projeto Caminho 
Caminho das 
das Águas 
Águas que 
que o 
o CPCD 
CPCD começou 
começou a 
a atuar 
atuar mais 
mais sistematicamente 
sistematicamente nas 
nas comunidades 
comunidades da 
da chapada.O 
chapada.O projeto 
projeto Caminho 
Caminho das 
das Águas 
Águas teve 
teve início 
início em 
em 2007 
2007 e 
e foi 
foi finalizado 
finalizado em 
em 2014 
2014 , 
, contou 
contou com 
com a 
a parceria 
parceria da 
da Petrobras 
Petrobras , 
, e 
e tinha 
tinha como 
como objetivo 
objetivo a 
a conservação 
conservação e 
e recuperação 
recuperação dos 
dos recursos 
recursos hídricos 
hídricos da 
da região 
região , 
, como 
como mapear 
mapear as 
as nascentes 
nascentes , 
, disseminar 
disseminar a 
a cultura 
cultura da 
da conservação 
conservação de 
de mananciais 
mananciais para 
para as 
as comunidades 
comunidades rurais 
rurais , 
, construir 
construir , 
, pequenas 
pequenas barragens 
barragens e 
e açudes 
açudes . 
. Com 
Com o 
o objetivo 
objetivo de 
de criar 
criar condições 
condições de 
de permanência 
permanência para 
para a 
a população 
população local 
local , 
, garantindo 
garantindo a 
a segurança 
segurança hídrica 
hídrica da 
da região 
região e 
e , 
, por 
por conseguinte 
conseguinte , 
, criando 
criando oportunidade 
oportunidade de 
de trabalho 
trabalho e 
e renda 
renda ( 
( BORGES 
BORGES et 
et al 
al , 
, 2014 
2014 ; 
; CPCD 
CPCD , 
, 2014 
2014 ) 
) .O 
.O projeto 
projeto também 
também estava 
estava vinculado 
vinculado ao 
ao Projeto 
Projeto Arassussa 
Arassussa e 
e revela 
revela a 
a proximidade 
proximidade entre 
entre a 
a ONG 
ONG e 
e alguns 
alguns de 
de seus 
seus parceiros 
parceiros , 
, especialmente 
especialmente com 
com a 
a Petrobras 
Petrobras . 
. Como 
Como a 
a estrutura 
estrutura jurídica 
jurídica do 
do CPCD 
CPCD não 
não contemplava 
contemplava a 
a possibilidade 
possibilidade de 
de receber 
receber recursos 
recursos para 
para desenvolver 
desenvolver projetos 
projetos ambientais 
ambientais , 
, por 
por conta 
conta da 
da descrição 
descrição de 
de suas 
suas atividades 
atividades fins 
fins , 
, foi 
foi pensado 
pensado , 
, junto 
junto aos 
aos técnicos 
técnicos da 
da Petrobras 
Petrobras , 
, uma 
uma solução 
solução jurídica 
jurídica que 
que viabilizasse 
viabilizasse o 
o recurso 
recurso para 
para o 
o projeto 
projeto . 
. A 
A solução 
solução encontrada 
encontrada foi 
foi criar 
criar uma 
uma nova 
nova organização 
organização , 
, o 
o Bando 
Bando de 
de Êxitos 
Êxitos , 
, que 
que seria 
seria gerido 
gerido também 
também pelos 
pelos membros 
membros do 
do CPCD 
CPCD e 
e abriria 
abriria uma 
uma porta 
porta para 
para a 
a instituição 
instituição para 
para receber 
receber recursos 
recursos para 
para atividades 
atividades ambientais 
ambientais ( 
( BORGES 
BORGES et 
et al 
al , 
, 2014 
2014 ) 
) . 
. Na 
Na prática 
prática não 
não existe 
existe uma 
uma divisão 
divisão entre 
entre o 
o CPCD 
CPCD e 
e o 
o Banco 
Banco de 
de Êxitos 
Êxitos , 
, a 
a principal 
principal função 
função da 
da segunda 
segunda instituição 
instituição é 
é participar 
participar de 
de parcerias 
parcerias de 
de cunho 
cunho ambiental 
ambiental e 
e repassar 
repassar para 
para o 
o CPCD 
CPCD as 
as atividades 
atividades aserem 
aserem desenvolvidas.De 
desenvolvidas.De 2007 
2007 até 
até 2014 
2014 a 
a principal 
principal atividade 
atividade do 
do projeto 
projeto foi 
foi formar 
formar agentes 
agentes comunitários 
comunitários de 
de proteção 
proteção ambiental 
ambiental nas 
nas comunidades 
comunidades . 
. Essa 
Essa formação 
formação foi 
foi feita 
feita por 
por meio 
meio de 
de oficinas 
oficinas sobre 
sobre conscientização 
conscientização do 
do uso 
uso da 
da água 
água , 
, oficinas 
oficinas sobre 
sobre técnicas 
técnicas de 
de manejo 
manejo sustentável 
sustentável do 
do solo 
solo , 
, principalmente 
principalmente técnicas 
técnicas associadas 
associadas à 
à permacultura 
permacultura e 
e a 
a agroecologia 
agroecologia e 
e a 
a disseminação 
disseminação de 
de tecnologias 
tecnologias desenvolvidas 
desenvolvidas no 
no Sítio 
Sítio Maravilha 
Maravilha , 
, como 
como o 
o banheiro 
banheiro seco 
seco , 
, que 
que substitui 
substitui a 
a água 
água por 
por serragem 
serragem e 
e transforma 
transforma o 
o resíduo 
resíduo em 
em adubo 
adubo , 
, a 
a horta 
horta mandala 
mandala elevada 
elevada , 
, que 
que otimiza 
otimiza o 
o uso 
uso da 
da água 
água nas 
nas hortas 
hortas e 
e a 
a captação 
captação de 
de água 
água da 
da chuva 
chuva . 
. Nesse 
Nesse período 
período , 
, o 
o foco 
foco das 
das atividades 
atividades foram 
foram as 
as crianças 
crianças e 
e mulheres 
mulheres das 
das comunidades 
comunidades , 
, pois 
pois de 
de forma 
forma geral 
geral , 
, eram 
eram elas 
elas que 
que tinham 
tinham maior 
maior relação 
relação com 
com os 
os recursose 
recursose espaçosda 
espaçosda casa 
casa , 
, pois 
pois os 
os maridos 
maridos e 
e os 
os filhos 
filhos mais 
mais velhos 
velhos passam 
passam o 
o dia 
dia fora 
fora de 
de casa 
casa , 
, trabalhando 
trabalhando na 
na própria 
própria plantação 
plantação ou 
ou em 
em alguma 
alguma outra 
outra propriedade 
propriedade . 
. As 
As atividades 
atividades domésticas 
domésticas e 
e o 
o cuidado 
cuidado com 
com a 
a horta 
horta da 
da casa 
casa eram 
eram quase 
quase que 
que sempre 
sempre executadas 
executadas pela 
pela mulher 
mulher da 
da casa 
casa e 
e pelos 
pelos filhos 
filhos mais 
mais novos.Esse 
novos.Esse trabalho 
trabalho de 
de sete 
sete anos 
anos com 
com as 
as mulheres 
mulheres e 
e crianças 
crianças das 
das comunidades 
comunidades deu 
deu origem 
origem às 
às “ 
“ mães-cuidadoras 
mães-cuidadoras ” 
” , 
, mulheres 
mulheres que 
que conhecem 
conhecem as 
as tecnologias 
tecnologias de 
de permacultura 
permacultura e 
e realizam 
realizam oficinas 
oficinas sobre 
sobre manejo 
manejo de 
de solo 
solo e 
e de 
de água 
água em 
em outras 
outras comunidades 
comunidades , 
, e 
e os 
os “ 
“ guardiões 
guardiões da 
da água 
água ” 
” , 
, que 
que são 
são os 
os agentes 
agentes comunitários 
comunitários mirins 
mirins , 
, que 
que se 
se preocupavam 
preocupavam em 
em garantir 
garantir ações 
ações de 
de conservação 
conservação ambiental 
ambiental . 
. Essas 
Essas duas 
duas categorias 
categorias não 
não têm 
têm atividades 
atividades sistemáticas 
sistemáticas ou 
ou formalizadas 
formalizadas , 
, são 
são na 
na verdade 
verdade uma 
uma forma 
forma de 
de garantir 
garantir um 
um nível 
nível mais 
mais constante 
constante de 
de mobilização 
mobilização das 
das comunidades 
comunidades onde 
onde o 
o CPCD 
CPCD atuava 
atuava com 
com o 
o Caminho 
Caminho das 
das Águas 
Águas e 
e assentar 
assentar as 
as ideias 
ideias de 
de conservação 
conservação ambiental 
ambiental da 
da chapada 
chapada e 
e das 
das nascentes.2.8.Síntese 
nascentes.2.8.Síntese do 
do CapítuloOs 
CapítuloOs valores 
valores e 
e práticas 
práticas do 
do CPCD 
CPCD são 
são fundamentais 
fundamentais na 
na conformação 
conformação das 
das características 
características da 
da FS 
FS , 
, tanto 
tanto de 
de seus 
seus processos 
processos de 
de funcionamento 
funcionamento quanto 
quanto da 
da formação 
formação pessoal 
pessoal deseus 
deseus membros 
membros . 
. As 
As ações 
ações prévias 
prévias do 
do CPCD 
CPCD na 
na cidade 
cidade contribuempara 
contribuempara estabelecer 
estabelecer uma 
uma linguagem 
linguagem comum 
comum entreos 
entreos membros 
membros da 
da FS 
FS e 
e a 
a sistematização 
sistematização dos 
dos processos 
processos do 
do CPCDajudam 
CPCDajudam a 
a definir 
definir as 
as estruturas 
estruturas de 
de funcionamento 
funcionamento da 
da fabriqueta 
fabriqueta . 
. A 
A expressão 
expressão máxima 
máxima dessa 
dessa influência 
influência dos 
dos valores 
valores do 
do CPCD 
CPCD na 
na formação 
formação pessoal 
pessoal dos 
dos membros 
membros da 
da FS 
FS é 
é o 
o fato 
fato de 
de que 
que muitos 
muitos dos 
dos membros 
membros “ 
“ foram 
foram crianças 
crianças ” 
” , 
, ou 
ou seja 
seja , 
, foram 
foram integrantes 
integrantes dos 
dos projetos 
projetos de 
de educação 
educação infantil 
infantil , 
, o 
o Ser 
Ser Criança 
Criança . 
. A 
A estrutura 
estrutura e 
e as 
as práticas 
práticas da 
da FS 
FS também 
também carregamdiversas 
carregamdiversas das 
das características 
características do 
do CPCD 
CPCD descritas 
descritas anteriormente 
anteriormente . 
. A 
A ideai 
ideai de 
de construir 
construir as 
as próprias 
próprias soluções 
soluções com 
com os 
os materiais 
materiais disponíveis 
disponíveis é 
é proveniente 
proveniente da 
da “ 
“ Pedagogia 
Pedagogia do 
do Sabão 
Sabão ” 
” e 
e o 
o ambiente 
ambiente democrático 
democrático e 
e inclinado 
inclinado ao 
ao diálogo 
diálogo , 
, é 
é provenienteda 
provenienteda “ 
“ Pedagogia 
Pedagogia da 
da Roda 
Roda ” 
” , 
, que 
que mesmo 
mesmo quando 
quando não 
não está 
está e 
e uso 
uso –no 
–no seu 
seu sentido 
sentido topológico 
topológico , 
, de 
de estarem 
estarem todos 
todos sentados 
sentados em 
em roda 
roda –mantém 
–mantém seus 
seus valores 
valores presentesnos 
presentesnos mais 
mais diversos 
diversos momentos 
momentos do 
do dia 
dia . 
. Essa 
Essa relação 
relação , 
, entre 
entre a 
a formação 
formação prévia 
prévia dos 
dos membros 
membros da 
da FS 
FS nos 
nos outros 
outros projetos 
projetos do 
do CPCDe 
CPCDe a 
a aplicação 
aplicação dos 
dos aprendizados 
aprendizados do 
do CPCD 
CPCD na 
na estruturação 
estruturação do 
do funcionamento 
funcionamento da 
da FS 
FS , 
, é 
é quedescreve 
quedescreve a 
a forma 
forma organizacional 
organizacional da 
da fabriqueta 
fabriqueta . 
. E 
E é 
é essa 
essa consonância 
consonância , 
, entre 
entre as 
as formas 
formas de 
de fazer 
fazer e 
e pensar 
pensar dos 
dos membros 
membros com 
com as 
as formas 
formas de 
de fazer 
fazer e 
e operar 
operar os 
os processos 
processos de 
de trabalho 
trabalho na 
na fabriqueta 
fabriqueta , 
, que 
que garante 
garante a 
a satisfação 
satisfação dos 
dos membros 
membros em 
em participarem 
participarem do 
do projeto 
projeto . 
. Os 
Os membros 
membros que 
que não 
não se 
se alinham 
alinham , 
, ou 
ou que 
que não 
não se 
se acostumam 
acostumam com 
com essas 
essas formas 
formas de 
de relações 
relações , 
, acabam 
acabam por 
por não 
não permanecer 
permanecer muito 
muito tempo 
tempo no 
no projeto 
projeto , 
, em 
em contraponto 
contraponto , 
, os 
os membros 
membros que 
que se 
se alinham 
alinham , 
, tem 
tem uma 
uma estadia 
estadia bastante 
bastante prolongada 
prolongada , 
, normalmente 
normalmente cumprindo 
cumprindo o 
o tempo 
tempo máximo 
máximo de 
de permanência.Aqui 
permanência.Aqui volto 
volto a 
a ideia 
ideia do 
do movimento 
movimento de 
de consolidação 
consolidação da 
da comunidade 
comunidade e 
e como 
como ela 
ela é 
é constituída 
constituída concomitantemente 
concomitantemente com 
com a 
a conformação 
conformação da 
da demanda 
demanda material 
material e 
e simbólica 
simbólica e 
e das 
das capacidades 
capacidades cognitivas 
cognitivas do 
do grupo 
grupo em 
em questão 
questão e 
e da 
da importância 
importância do 
do entorno 
entorno sociotécnico 
sociotécnico ( 
( COSTA 
COSTA e 
e ABREU 
ABREU , 
, 2013 
2013 ; 
; DAGNINO 
DAGNINO , 
, 2010 
2010 ) 
) . 
. Antes 
Antes da 
da interação 
interação com 
com o 
o CPCD 
CPCD , 
, as 
as comunidades 
comunidades da 
da chapada 
chapada já 
já apresentavam 
apresentavam uma 
uma demanda 
demanda por 
por água 
água , 
, pois 
pois a 
a demanda 
demanda pela 
pela água 
água é 
é também 
também uma 
uma demanda 
demanda histórica 
histórica , 
, como 
como apresentei 
apresentei anteriormente 
anteriormente . 
. Porém 
Porém , 
, não 
não existia 
existia uma 
uma mobilização 
mobilização organizada 
organizada das 
das comunidades 
comunidades para 
para reclamar 
reclamar por 
por esse 
esse direito 
direito , 
, pois 
pois essas 
essas comunidades 
comunidades foram 
foram marginalizadas 
marginalizadas pelo 
pelo processo 
processo de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento do 
do município 
município . 
. Em 
Em outras 
outras palavras 
palavras , 
, não 
não existia 
existia a 
a possibilidade 
possibilidade de 
de enunciação 
enunciação do 
do problema 
problema por 
por essas 
essas comunidades.A 
comunidades.A interação 
interação entre 
entre as 
as comunidades 
comunidades e 
e o 
o CPCD 
CPCD , 
, por 
por meio 
meio do 
do projeto 
projeto Caminho 
Caminho das 
das águas 
águas , 
, ajudou 
ajudou a 
a conformar 
conformar essa 
essa demanda 
demanda em 
em um 
um formato 
formato enunciável 
enunciável . 
. O 
O que 
que houve 
houve foi 
foi um 
um movimento 
movimento duplo 
duplo de 
de apropriação 
apropriação : 
: nos 
nos sete 
sete anos 
anos de 
de atividade 
atividade na 
na chapada 
chapada , 
, as 
as comunidades 
comunidades foram 
foram absorvendo 
absorvendo práticas 
práticas , 
, técnicas 
técnicas e 
e discursos 
discursos trazidos 
trazidos pelo 
pelo CPCD 
CPCD em 
em suas 
suas oficinas 
oficinas e 
e treinamentos 
treinamentos , 
, mudando 
mudando a 
a percepção 
percepção da 
da comunidade 
comunidade sobre 
sobre o 
o próprioproblema 
próprioproblema da 
da água 
água . 
. Se 
Se antes 
antes a 
a questão 
questão da 
da água 
água na 
na chapada 
chapada era 
era encarada 
encarada por 
por meio 
meio de 
de obras 
obras , 
, como 
como minibarragens 
minibarragens e 
e poços 
poços artesianos 
artesianos , 
, que 
que eram 
eram realizadas 
realizadas com 
com pouco 
pouco cuidado 
cuidado e 
e agravaram 
agravaram o 
o cenário 
cenário de 
de degradação 
degradação na 
na chapada 
chapada , 
, como 
como aponta 
aponta o 
o Relatório 
Relatório da 
da ALMG 
ALMG ( 
( 2000 
2000 ) 
) e 
e Oliveira 
Oliveira , 
, Menegesse 
Menegesse e 
e Duarte 
Duarte ( 
( 2000 
2000 ) 
) . 
. Depois 
Depois do 
do longo 
longo período 
período de 
de atividades 
atividades formativas 
formativas das 
das comunidades 
comunidades com 
com o 
o CPCD 
CPCD a 
a demanda 
demanda por 
por água 
água adquiriuma 
adquiriuma outra 
outra configuração 
configuração , 
, que 
que exprime 
exprime a 
a necessidade 
necessidade de 
de conservação 
conservação da 
da chapada 
chapada como 
como condição 
condição para 
para a 
a segurança 
segurança hídrica 
hídrica tanto 
tanto das 
das comunidades 
comunidades que 
que nela 
nela residem 
residem , 
, quanto 
quanto de 
de toda 
toda a 
a bacia 
bacia do 
do Araçuaí 
Araçuaí . 
. Ao 
Ao mesmo 
mesmo tempo 
tempo , 
, a 
a chapada 
chapada se 
se apropriou 
apropriou da 
da estrutura 
estrutura jurídica 
jurídica e 
e administrativa 
administrativa do 
do CPCD 
CPCD , 
, utilizando 
utilizando da 
da extensa 
extensa capacidade 
capacidade de 
de mobilizar 
mobilizar recursos 
recursos e 
e desenvolver 
desenvolver atividadesque 
atividadesque a 
a ONG 
ONG possui 
possui , 
, para 
para executar 
executar um 
um programa 
programa que 
que tem 
tem como 
como objetivo 
objetivo garantir 
garantir a 
a disponibilidade 
disponibilidade de 
de água 
água para 
para as 
as comunidades 
comunidades . 
. Esse 
Esse novo 
novo conjugado 
conjugado entre 
entre famílias 
famílias da 
da chapada 
chapada e 
e CPCD 
CPCD é 
é uma 
uma nova 
nova comunidade 
comunidade , 
, híbrida 
híbrida de 
de capacidades 
capacidades e 
e demandas 
demandas , 
, que 
que consegue 
consegue produzir 
produzir e 
e enunciar 
enunciar uma 
uma demanda 
demanda concreta 
concreta e 
e objetiva 
objetiva que 
que já 
já tem 
tem em 
em si 
si uma 
uma solução 
solução associada 
associada , 
, referente 
referente à 
à capacidade 
capacidade criada 
criada pela 
pela configuração 
configuração dessa 
dessa nova 
nova comunidade 
comunidade . 
. O 
O Caminho 
Caminho das 
das Águas 
Águas , 
, com 
com suas 
suas oficinas 
oficinas de 
de formação 
formação em 
em agroecologia 
agroecologia , 
, educação 
educação ambiental 
ambiental , 
, hortas 
hortas mandalas 
mandalas e 
e banheiros 
banheiros secos 
secos , 
, não 
não está 
está apenas 
apenas produzindo 
produzindo novas 
novas capacidades 
capacidades com 
com as 
as famílias 
famílias que 
que residem 
residem na 
na chapada 
chapada , 
, associando 
associando as 
as técnicas 
técnicas trazidas 
trazidas pelo 
pelo CPCD 
CPCD com 
com as 
as práticas 
práticas já 
já tradicionais 
tradicionais dessas 
dessas famílias 
famílias , 
, está 
está ao 
ao mesmo 
mesmo tempo 
tempo produzindo 
produzindo uma 
uma comunidade 
comunidade ao 
ao redor 
redor de 
de uma 
uma demanda 
demanda . 
. Essa 
Essa nova 
nova comunidade 
comunidade reconfigura 
reconfigura a 
a demanda 
demanda produzindo 
produzindo novas 
novas expressões 
expressões para 
para a 
a mesma 
mesma : 
: a 
a demanda 
demanda por 
por água 
água se 
se transforma 
transforma em 
em demanda 
demanda por 
por água 
água por 
por meio 
meio da 
da conservação 
conservação da 
da chapada 
chapada e 
e suas 
suas nascentes 
nascentes , 
, e 
e a 
a forma 
forma dessa 
dessa conservação 
conservação deve 
deve seguir 
seguir uma 
uma forma 
forma com 
com que 
que o 
o CPCD 
CPCD garanta 
garanta sua 
sua capacidade 
capacidade de 
de conseguir 
conseguir recursos 
recursos . 
. Ocorre 
Ocorre uma 
uma transição 
transição de 
de aparatos 
aparatos símbolos 
símbolos da 
da solução 
solução , 
, de 
de cisternas 
cisternas e 
e barragens 
barragens para 
para nascentes 
nascentes e 
e mudas 
mudas . 
. Nesse 
Nesse sentido 
sentido é 
é que 
que as 
as tecnologias 
tecnologias levadas 
levadas pelo 
pelo CPCD 
CPCD para 
para as 
as famílias 
famílias da 
da chapada 
chapada têm 
têm uma 
uma capacidade 
capacidade de 
de também 
também produzir 
produzir comunidades 
comunidades , 
, pois 
pois associadas 
associadas com 
com as 
as oficinas 
oficinas formativas 
formativas produzem 
produzem capacidades 
capacidades e 
e alteram 
alteram o 
o contexto 
contexto sociotécnico 
sociotécnico no 
no qual 
qual foram 
foram inseridas 
inseridas , 
, mobilizando 
mobilizando grupos 
grupos antes 
antes desmobilizados 
desmobilizados e 
e possibilitando 
possibilitando dinâmicas 
dinâmicas locais 
locais de 
de inovação 
inovação , 
, como 
como observa 
observa Thomas 
Thomas e 
e Fressoli 
Fressoli ( 
( 2010 
2010 ) 
) . 
. # 
# # 
# # 
# 3.CAPÍTULO3 
3.CAPÍTULO3 -Desenvolvendo 
-Desenvolvendo Software 
Software , 
, Produzindo 
Produzindo Sistemas 
Sistemas Neste 
Neste capítulo 
capítulo , 
, apresento 
apresento os 
os momentos 
momentos : 
: Em 
Em Construção 
Construção e 
e Implicações 
Implicações , 
, respectivamente 
respectivamente , 
, a 
a segunda 
segunda e 
e terceira 
terceira linhas 
linhas do 
do Quadro 
Quadro 4 
4 . 
. O 
O objetivo 
objetivo deste 
deste capítulo 
capítulo é 
é traçar 
traçar uma 
uma narrativa 
narrativa que 
que descreva 
descreva como 
como as 
as demandas 
demandas produzidas 
produzidas pelos 
pelos processos 
processos descritos 
descritos anteriormente 
anteriormente -a 
-a relação 
relação entre 
entre o 
o CPCD 
CPCD e 
e as 
as comunidades 
comunidades da 
da chapada 
chapada -foram 
-foram materializadas 
materializadas em 
em problemas 
problemas concretos 
concretos com 
com soluções 
soluções associadas 
associadas e 
e quais 
quais implicações 
implicações a 
a produção 
produção desse 
desse artefato-soluçãotraz.Ao 
artefato-soluçãotraz.Ao longo 
longo do 
do capítulo 
capítulo , 
, apresento 
apresento o 
o processo 
processo de 
de construção 
construção do 
do artefato 
artefato SGMN 
SGMN , 
, seus 
seus componentes 
componentes e 
e as 
as dinâmicas 
dinâmicas sociotécnicas 
sociotécnicas que 
que ele 
ele mobiliza 
mobiliza para 
para o 
o seu 
seu funcionamento 
funcionamento . 
. Em 
Em seguida 
seguida , 
, utilizo 
utilizo da 
da abordagem 
abordagem de 
de sistemas 
sistemas tecnológicos 
tecnológicos de 
de Hughes 
Hughes ( 
( 1983 
1983 ; 
; 2013 
2013 ) 
) para 
para mostrar 
mostrar como 
como as 
as associações 
associações que 
que o 
o artefato 
artefato estabelece 
estabelece podem 
podem ser 
ser compreendidas 
compreendidas para 
para além 
além de 
de suas 
suas relações 
relações imediatas 
imediatas e 
e quais 
quais consequências 
consequências analíticas 
analíticas isso 
isso acarreta 
acarreta . 
. Ao 
Ao final 
final , 
, relaciono 
relaciono as 
as implicações 
implicações do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento do 
do artefato 
artefato com 
com as 
as modalidades 
modalidades de 
de AST 
AST ( 
( Dagnino 
Dagnino , 
, Brandão 
Brandão e 
e Novaes 
Novaes , 
, 2010 
2010 ) 
) e 
e como 
como essa 
essa relação 
relação se 
se dá 
dá no 
no contexto 
contexto produtivo 
produtivo específico 
específico da 
da FS.3.1.Desenvolvendo 
FS.3.1.Desenvolvendo o 
o Sistema 
Sistema de 
de Georreferenciamento 
Georreferenciamento e 
e Monitoramento 
Monitoramento de 
de Nascentes 
Nascentes : 
: O 
O momento 
momento Em 
Em ConstruçãoNessa 
ConstruçãoNessa seção 
seção apresento 
apresento a 
a segunda 
segunda linha 
linha do 
do Quadro 
Quadro 4 
4 , 
, o 
o momento 
momento Em 
Em Construção 
Construção . 
. Esse 
Esse é 
é o 
o momento 
momento onde 
onde está 
está sendo 
sendo consolidado 
consolidado o 
o formato 
formato final 
final da 
da tecnologia 
tecnologia social 
social por 
por meio 
meio das 
das relações 
relações entre 
entre os 
os diferentes 
diferentes grupos 
grupos de 
de interesse 
interesse , 
, ou 
ou “ 
“ grupos 
grupos sociais 
sociais relevantes 
relevantes ” 
” ( 
( BIJKER,1997 
BIJKER,1997 : 
: 32 
32 ; 
; PINCH 
PINCH e 
e BIJKER 
BIJKER , 
, 2013 
2013 : 
: 28 
28 ) 
) , 
, que 
que negociam 
negociam a 
a forma 
forma de 
de funcionamento 
funcionamento do 
do artefato 
artefato , 
, seus 
seus componentes 
componentes e 
e as 
as habilidades 
habilidades necessárias 
necessárias para 
para operá-lo 
operá-lo . 
. Ao 
Ao longo 
longo deste 
deste processo 
processo , 
, de 
de transformação 
transformação da 
da demanda 
demanda , 
, também 
também é 
é conformadaacomunidade 
conformadaacomunidade em 
em torno 
torno da 
da tecnologia 
tecnologia social.Como 
social.Como observa 
observa Latour 
Latour ( 
( 2000 
2000 : 
: 31 
31 ) 
) , 
, são 
são nestes 
nestes momentos 
momentos , 
, dos 
dos fatos 
fatos e 
e artefatos 
artefatos em 
em construção 
construção , 
, que 
que os 
os processos 
processos de 
de alinhamento 
alinhamento de 
de interesses 
interesses estão 
estão ocorrendo 
ocorrendo mais 
mais intensamente 
intensamente , 
, transitando 
transitando entre 
entre os 
os domínios 
domínios do 
do social 
social , 
, técnico 
técnico , 
, econômico 
econômico e 
e político 
político e 
e refazendo 
refazendo esseslimites 
esseslimites . 
. São 
São esses 
esses processos 
processos que 
que vão 
vão estabelecer 
estabelecer posteriormente 
posteriormente as 
as respostas 
respostas institucionais 
institucionais sobre 
sobre as 
as decisões 
decisões tomadas 
tomadas sobre 
sobre o 
o artefato 
artefato ou 
ou arranjo 
arranjo . 
. E 
E como 
como observa 
observa Latour 
Latour ( 
( 2000 
2000 : 
: 31 
31 ) 
) é 
é essencial 
essencial conseguir 
conseguir separar 
separar as 
as duas 
duas explicações 
explicações sobre 
sobre o 
o porquê 
porquê das 
das decisões 
decisões tomadas 
tomadas , 
, uma 
uma que 
que provêm 
provêm do 
do artefato 
artefato pronto 
pronto e 
e outra 
outra dele 
dele em 
em construção 
construção . 
. De 
De forma 
forma que 
que a 
a configuração 
configuração final 
final de 
de um 
um artefato 
artefato ou 
ou arranjo 
arranjo não 
não seja 
seja elemento 
elemento autoexplicativo 
autoexplicativo de 
de seu 
seu processo 
processo de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento ( 
( LATOUR 
LATOUR , 
, 2000 
2000 : 
: 31 
31 ; 
; PINCH 
PINCH e 
e BIJKER 
BIJKER , 
, 2013 
2013 : 
: 16 
16 ) 
) Assim 
Assim , 
, o 
o interesse 
interesse desta 
desta seção 
seção é 
é compreender 
compreender as 
as decisões 
decisões e 
e estratégias 
estratégias tomadas 
tomadas sobre 
sobre o 
o formato 
formato do 
do SGMN-o 
SGMN-o processo 
processo de 
de construção 
construção do 
do funcionamento 
funcionamento ( 
( THOMAS 
THOMAS , 
, 2010 
2010 ) 
) -os 
-os atores 
atores mobilizados 
mobilizados e 
e as 
as contingências 
contingências que 
que agregaram 
agregaram cada 
cada um.Nessesentido 
um.Nessesentido a 
a seção 
seção anterior 
anterior ( 
( 2.7 
2.7 ) 
) que 
que apresenta 
apresenta o 
o projeto 
projeto Caminho 
Caminho das 
das Águas 
Águas como 
como um 
um momento 
momento de 
de negociação 
negociação e 
e redefinição 
redefinição da 
da demanda 
demanda e 
e das 
das capacidades 
capacidades desse 
desse novo 
novo conjunto 
conjunto de 
de associações 
associações ( 
( CPCD 
CPCD + 
+ famílias 
famílias da 
da chapada 
chapada ) 
) , 
, torna-seuma 
torna-seuma seção 
seção de 
de transição 
transição . 
. Onde 
Onde se 
se passa 
passa de 
de um 
um momento 
momento de 
de descrição 
descrição da 
da organização 
organização para 
para o 
o momento 
momento de 
de construção 
construção dos 
dos termos 
termos que 
que serão 
serão constitutivos 
constitutivos do 
do artefato 
artefato , 
, e 
e bem 
bem poderia 
poderia ser 
ser alocado 
alocado neste 
neste segundo 
segundo momento 
momento . 
. A 
A seção 
seção sobre 
sobre o 
o Caminho 
Caminho da 
da Água 
Água contém 
contém também 
também os 
os elementos 
elementos explicativos 
explicativos para 
para as 
as decisões 
decisões sobre 
sobre a 
a formação 
formação da 
da comunidade 
comunidade , 
, que 
que são 
são as 
as famílias 
famílias e 
e comunidades 
comunidades da 
da chapada 
chapada que 
que adotaram 
adotaram as 
as práticas 
práticas de 
de permacultura 
permacultura , 
, agroecologia 
agroecologia e 
e conservação 
conservação promovidos 
promovidos pelo 
pelo programa 
programa ao 
ao longo 
longo dos 
dos 7 
7 anos 
anos e 
e parte 
parte do 
do CPCD 
CPCD . 
. É 
É esse 
esse grupo 
grupo que 
que será 
será objetivo 
objetivo do 
do SGMN 
SGMN e 
e sua 
sua ação 
ação , 
, e 
e é 
é esse 
esse grupo 
grupo que 
que o 
o CPCD 
CPCD tem 
tem interesse 
interesse em 
em manter 
manter próximo 
próximo , 
, uma 
uma vezjá 
vezjá existe 
existe um 
um tempo 
tempo investido 
investido em 
em sua 
sua formação.A 
formação.A seguir 
seguir apresento 
apresento a 
a história 
história do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento do 
do SGMNas 
SGMNas decisões 
decisões tomadas 
tomadas sobre 
sobre sua 
sua configuração 
configuração , 
, como 
como cada 
cada ator 
ator influencia 
influencia no 
no formato 
formato final 
final do 
do mesmo 
mesmo e 
e como 
como essas 
essas decisões 
decisões também 
também fazem 
fazem parte 
parte da 
da conformação 
conformação dos 
dos grupos 
grupos que 
que formarão 
formarão oseuentorno 
oseuentorno . 
. Mostro 
Mostro também 
também seuscomponentestécnicose 
seuscomponentestécnicose como 
como foi 
foi garantido 
garantido a 
a continuidade 
continuidade do 
do engajamento 
engajamento das 
das comunidades 
comunidades da 
da chapada 
chapada com 
com o 
o CPCD 
CPCD por 
por meio 
meio da 
da inserção 
inserção dos 
dos mesmo 
mesmo nas 
nas rotinas 
rotinas de 
de operação 
operação do 
do SGMN 
SGMN . 
. Toda 
Toda essa 
essa narrativa 
narrativa , 
, tem 
tem como 
como objetivo 
objetivo tentar 
tentar responder 
responder à 
à pergunta 
pergunta : 
: como 
como uma 
uma demanda 
demanda por 
por água 
água se 
se torna 
torna um 
um software 
software ? 
? 3.1.1.O 
3.1.1.O artefato 
artefato e 
e sua 
sua históriaO 
históriaO Sistema 
Sistema de 
de Georreferenciamento 
Georreferenciamento e 
e Monitoramento 
Monitoramento de 
de Nascentes 
Nascentes ( 
( SGMN 
SGMN ) 
) é 
é um 
um sistema 
sistema de 
de software 
software desenvolvido 
desenvolvido pela 
pela FS 
FS para 
para mapear 
mapear e 
e coletar 
coletar informações 
informações sobre 
sobre as 
as nascentes 
nascentes que 
que compõem 
compõem a 
a bacia 
bacia do 
do rio 
rio Araçuaí 
Araçuaí -especialmente 
-especialmente as 
as que 
que estão 
estão na 
na Chapada 
Chapada do 
do Lagoão 
Lagoão -e 
-e acompanhar 
acompanhar e 
e registrar 
registrar as 
as atividades 
atividades promovidas 
promovidas pelo 
pelo CPCD 
CPCD para 
para sua 
sua recuperação 
recuperação . 
. O 
O sistema 
sistema é 
é composto 
composto por 
por um 
um softwarede 
softwarede georreferenciamento 
georreferenciamento , 
, onde 
onde é 
é possível 
possível atribuir 
atribuir coordenadas 
coordenadas geográficas 
geográficas ( 
( latitude 
latitude , 
, longitude 
longitude e 
e altitude 
altitude ) 
) a 
a locais 
locais específicos 
específicos de 
de um 
um mapa 
mapa , 
, um 
um conjunto 
conjunto de 
de aparelhos 
aparelhos GPSs 
GPSs portáteis 
portáteis , 
, para 
para obter 
obter as 
as coordenadas 
coordenadas geográficas 
geográficas das 
das nascentes 
nascentes no 
no processo 
processo de 
de mapeamento 
mapeamento e 
e um 
um Droneequipado 
Droneequipado com 
com uma 
uma máquina 
máquina fotográfica 
fotográfica para 
para tirar 
tirar fotos 
fotos aéreas 
aéreas da 
da nascente 
nascente e 
e de 
de seu 
seu entorno.O 
entorno.O produto 
produto final 
final é 
é um 
um websiteinterativo 
websiteinterativo com 
com o 
o mapa 
mapa do 
do Google 
Google Mapscentralizado 
Mapscentralizado na 
na região 
região do 
do município 
município de 
de Araçuaí 
Araçuaí com 
com 139 
139 marcações 
marcações no 
no território 
território , 
, onde 
onde cada 
cada marcação 
marcação representa 
representa uma 
uma nascente 
nascente mapeada 
mapeada , 
, como 
como na 
na FIGURA 
FIGURA 3 
3 . 
. Ao 
Ao clicar 
clicar em 
em uma 
uma marcação 
marcação aparece 
aparece o 
o registro 
registro de 
de todas 
todas as 
as atividades 
atividades de 
de recuperação 
recuperação realizadas 
realizadas na 
na nascente 
nascente , 
, como 
como um 
um diário 
diário , 
, com 
com o 
o dia 
dia da 
da realização 
realização da 
da atividade 
atividade , 
, uma 
uma breve 
breve descrição 
descrição e 
e dados 
dados como 
como a 
a temperaturado 
temperaturado local 
local e 
e a 
a umidade 
umidade relativa 
relativa do 
do ar 
ar . 
. É 
É possível 
possível também 
também acessar 
acessar uma 
uma série 
série histórica 
histórica das 
das fotos 
fotos aéreas 
aéreas da 
da nascente 
nascente , 
, onde 
onde se 
se pode 
pode visualizar 
visualizar a 
a evolução 
evolução e 
e o 
o crescimento 
crescimento das 
das mudas 
mudas de 
de reflorestamento 
reflorestamento e 
e a 
a expansão 
expansão da 
da vegetação 
vegetação . 
. O 
O processode 
processode coleta 
coleta de 
de informações 
informações de 
de algumas 
algumas nascentesnormalmente 
nascentesnormalmente dura 
dura o 
o diatodo 
diatodo . 
. O 
O deslocamento 
deslocamento na 
na chapada 
chapada é 
é difícil 
difícil , 
, o 
o terreno 
terreno é 
é acidentado 
acidentado , 
, as 
as estradas 
estradas são 
são de 
de terra 
terra com 
com poucamanutenção 
poucamanutenção e 
e as 
as trilhas 
trilhas são 
são basicamente 
basicamente trilhadas 
trilhadas pelo 
pelo gado 
gado , 
, por 
por isso 
isso nem 
nem todas 
todas as 
as nascentes 
nascentes são 
são visitadas 
visitadas . 
. As 
As que 
que são 
são visitadas 
visitadas são 
são as 
as que 
que combinam 
combinam um 
um acesso 
acesso mais 
mais fácil 
fácil e 
e são 
são mais 
mais relevantes 
relevantes para 
para a 
a composição 
composição das 
das águas 
águas da 
da chapada 
chapada . 
. As 
As visitas 
visitas são 
são feitas 
feitas até 
até que 
que comece 
comece a 
a escurecer.Terminando 
escurecer.Terminando a 
a coleta 
coleta , 
, é 
é feito 
feito o 
o caminho 
caminho de 
de volta 
volta à 
à sede 
sede da 
da FS 
FS em 
em Araçuaí 
Araçuaí e 
e as 
as informações 
informações são 
são descarregadas 
descarregadas no 
no computador 
computador , 
, principalmente 
principalmente as 
as fotos 
fotos . 
. No 
No software 
software , 
, são 
são inseridos 
inseridos os 
os dados 
dados coletados 
coletados na 
na visita 
visita , 
, com 
com os 
os horários 
horários referentes 
referentes às 
às atividades 
atividades , 
, uma 
uma breve 
breve descrição 
descrição do 
do que 
que foi 
foi visto 
visto na 
na visita 
visita , 
, algumas 
algumas fotos 
fotos e 
e as 
as fotos 
fotos aéreas 
aéreas , 
, todas 
todas elas 
elas datadas 
datadas . 
. Essa 
Essa nova 
nova entrada 
entrada de 
de dados 
dados no 
no sistema 
sistema é 
é georreferenciada 
georreferenciada no 
no sentido 
sentido de 
de que 
que tem 
tem sua 
sua localização 
localização atrelada 
atrelada a 
a uma 
uma localização 
localização específica 
específica do 
do mapa 
mapa , 
, de 
de acordo 
acordo com 
com os 
os dados 
dados geográficos 
geográficos obtidos 
obtidos pelo 
pelo GPS 
GPS na 
na visita.As 
visita.As visitas 
visitas poderiam 
poderiam ser 
ser feitas 
feitas de 
de forma 
forma mais 
mais simples 
simples para 
para coletar 
coletar informações 
informações mais 
mais rapidamente 
rapidamente sobre 
sobre as 
as nascentes 
nascentes , 
, mas 
mas a 
a dedicação 
dedicação em 
em sempre 
sempre visitar 
visitar alguns 
alguns moradores 
moradores das 
das propriedadespróximas 
propriedadespróximas às 
às nascentes 
nascentes , 
, os 
os cafés 
cafés e 
e as 
as conversas 
conversas , 
, que 
que diminuem 
diminuem a 
a eficiência 
eficiência na 
na coleta 
coleta de 
de dados 
dados , 
, contribuem 
contribuem para 
para a 
a continuação 
continuação da 
da relação 
relação entre 
entre o 
o CPCD 
CPCD e 
e as 
as famílias 
famílias da 
da chapada 
chapada . 
. Também 
Também funcionam 
funcionam para 
para verificar 
verificar se 
se os 
os moradores 
moradores estão 
estão aplicando 
aplicando as 
as práticas 
práticas de 
de manejo 
manejo debaixo 
debaixo impacto 
impacto ambiental 
ambiental , 
, se 
se não 
não estão 
estão usando 
usando agrotóxicos 
agrotóxicos nem 
nem praticando 
praticando a 
a queima 
queima e 
e derrubada 
derrubada -prática 
-prática comum 
comum na 
na região 
região para 
para limpar 
limpar o 
o solo 
solo antes 
antes de 
de começar 
começar a 
a plantar.Como 
plantar.Como observamPinch 
observamPinch e 
e Bijker 
Bijker ( 
( 2013 
2013 ) 
) , 
, diferentes 
diferentes grupos 
grupos sociais 
sociais definemsignificados 
definemsignificados diferentes 
diferentes para 
para os 
os mesmos 
mesmos artefatos 
artefatos e 
e “ 
“ significados 
significados diferentes 
diferentes podem 
podem constituir 
constituir diferentes 
diferentes linhas 
linhas de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento ” 
” ( 
( PINCH 
PINCH e 
e BIJKER 
BIJKER , 
, 2013 
2013 : 
: 40 
40 ) 
) . 
. Os 
Os grupos 
grupos relevantes 
relevantes no 
no desenvolvimento 
desenvolvimento do 
do SGMN 
SGMN -e 
-e da 
da sua 
sua forma 
forma de 
de coleta 
coleta de 
de dados 
dados -não 
-não o 
o compreendem 
compreendem apenas 
apenas como 
como uma 
uma tecnologia 
tecnologia para 
para coletar 
coletar dados 
dados ambientais 
ambientais , 
, principalmente 
principalmente depois 
depois de 
de todo 
todo o 
o processo 
processo de 
de alinhamento 
alinhamento de 
de interesses 
interesses desenvolvido 
desenvolvido ao 
ao longo 
longo dos 
dos sete 
sete anos 
anos do 
do Caminho 
Caminho das 
das Águas 
Águas . 
. Caso 
Caso fosse 
fosse essa 
essa a 
a compreensão 
compreensão , 
, de 
de apenas 
apenas obter 
obter dados 
dados hidrológicos 
hidrológicos ou 
ou geográficosda 
geográficosda região 
região das 
das nascentes 
nascentes , 
, bastaria 
bastaria o 
o CPCD 
CPCD fazer 
fazer uma 
uma parceria 
parceria com 
com INPE 
INPE para 
para obtenção 
obtenção de 
de imagens 
imagens já 
já prontas 
prontas , 
, ou 
ou até 
até mesmo 
mesmo uma 
uma parceria 
parceria com 
com o 
o Instituto 
Instituto Federal 
Federal da 
da cidade 
cidade para 
para conseguir 
conseguir essas 
essas imagens 
imagens aéreas 
aéreas das 
das nascentes 
nascentes . 
. A 
A compreensão 
compreensão da 
da ONG 
ONG sobre 
sobre seus 
seus projetos 
projetos é 
é referente 
referente a 
a sua 
sua própria 
própria atuação 
atuação como 
como ONG 
ONG e 
e em 
em termos 
termos , 
, aliado 
aliado também 
também com 
com os 
os valores 
valores da 
da ES 
ES , 
, que 
que é 
é criar 
criar possibilidades 
possibilidades de 
de inclusão 
inclusão social 
social . 
. Para 
Para as 
as famílias 
famílias da 
da chapada 
chapada , 
, a 
a coleta 
coleta de 
de dados 
dados das 
das nascentes 
nascentes também 
também serve 
serve a 
a outros 
outros propósitos 
propósitos para 
para além 
além da 
da própria 
própria coleta 
coleta , 
, que 
que é 
é a 
a continuidade 
continuidade das 
das ações 
ações de 
de conservação 
conservação na 
na região 
região . 
. A 
A compreensão 
compreensão sobre 
sobre o 
o SGMN 
SGMN não 
não é 
é de 
de que 
que ele 
ele é 
é apenas 
apenas uma 
uma ferramenta 
ferramenta de 
de coleta 
coleta de 
de dados 
dados , 
, como 
como talvez 
talvez seria 
seria em 
em uma 
uma empresa 
empresa capitalista 
capitalista convencional 
convencional , 
, mas 
mas sim 
sim uma 
uma forma 
forma de 
de transformar 
transformar a 
a ação 
ação de 
de coletar 
coletar dados 
dados em 
em ferramentas 
ferramentas de 
de inclusão 
inclusão social.3.1.3.As 
social.3.1.3.As demandas 
demandas e 
e capacidades 
capacidades mobilizadas 
mobilizadas pelo 
pelo SGMNCom 
SGMNCom a 
a descrição 
descrição do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento do 
do SGMN 
SGMN , 
, fica 
fica mais 
mais claro 
claro qual 
qual o 
o papel 
papel que 
que ele 
ele cumpre 
cumpre nesse 
nesse aglomerado 
aglomerado de 
de associações 
associações , 
, quais 
quais demandas 
demandas ele 
ele tenta 
tenta resolver 
resolver e 
e quais 
quais capacidades 
capacidades ele 
ele mobiliza 
mobiliza . 
. Nesse 
Nesse sentido 
sentido , 
, o 
o SGMN 
SGMN tenta 
tenta se 
se aproximar 
aproximar tanto 
tanto das 
das demandas 
demandas das 
das famílias 
famílias da 
da chapada 
chapada quando 
quando do 
do CPCD 
CPCD , 
, mantendo 
mantendo alinhado 
alinhado os 
os interesses 
interesses desses 
desses dois 
dois grupos 
grupos , 
, e 
e transitando 
transitando entre 
entre os 
os domínios 
domínios econômico 
econômico , 
, ambiental 
ambiental , 
, social 
social , 
, organizacionaletc.O 
organizacionaletc.O SGMN 
SGMN trata 
trata a 
a demanda 
demanda do 
do CPCD 
CPCD , 
, de 
de aprimorar 
aprimorar as 
as capacidades 
capacidades da 
da organização 
organização de 
de captar 
captar recursos 
recursos , 
, criando 
criando uma 
uma nova 
nova forma 
forma ( 
( inovadora 
inovadora ) 
) de 
de apresentar 
apresentar o 
o trabalho 
trabalho da 
da ONG 
ONG para 
para parceiros 
parceiros em 
em potencial 
potencial . 
. O 
O mapa 
mapa da 
da chapada 
chapada , 
, com 
com os 
os marcadores 
marcadores , 
, o 
o histórico 
histórico de 
de atividades 
atividades e 
e fotos 
fotos é 
é um 
um atestado 
atestado da 
da capacidade 
capacidade do 
do CPCD 
CPCD em 
em executar 
executar as 
as atividades 
atividades que 
que elemesmo 
elemesmo propõe 
propõe . 
. Ao 
Ao mostrar 
mostrar a 
a evolução 
evolução da 
da vegetação 
vegetação em 
em torno 
torno da 
da nascente 
nascente , 
, a 
a recuperação 
recuperação dos 
dos cursos 
cursos d 
d ’ 
’ água 
água , 
, o 
o CPCD 
CPCD atesta 
atesta sua 
sua capacidade 
capacidade técnica 
técnica e 
e organizacional 
organizacional , 
, o 
o que 
que serve 
serve de 
de propagando 
propagando aos 
aos possíveis 
possíveis parceiros.O 
parceiros.O SGMN 
SGMN trata 
trata a 
a demanda 
demanda por 
por água 
água das 
das famílias 
famílias da 
da chapada 
chapada , 
, aumentando 
aumentando a 
a capacidade 
capacidade de 
de captação 
captação recursos 
recursos da 
da ONG 
ONG , 
, o 
o que 
que garante 
garante : 
: a 
a capacidade 
capacidade do 
do Sítio 
Sítio Maravilha 
Maravilha de 
de produzir 
produzir mudas 
mudas da 
da vegetação 
vegetação local 
local para 
para plantar 
plantar nas 
nas áreas 
áreas de 
de reflorestamento 
reflorestamento próximos 
próximos às 
às nascentes 
nascentes ; 
; a 
a continuidade 
continuidade das 
das atividades 
atividades dos 
dos funcionários 
funcionários do 
do CPCD 
CPCD na 
na chapada 
chapada , 
, aprofundando 
aprofundando as 
as oficinas 
oficinas e 
e os 
os cuidados 
cuidados com 
com a 
a recuperação 
recuperação das 
das nascentes 
nascentes ; 
; e 
e garante 
garante a 
a continuidade 
continuidade da 
da mobilização 
mobilização dos 
dos moradores 
moradores da 
da chapada 
chapada , 
, que 
que veem 
veem no 
no CPCD 
CPCD , 
, um 
um instrumento 
instrumento para 
para dar 
dar voz 
voz às 
às suas 
suas demandas 
demandas , 
, não 
não apenas 
apenas por 
por água 
água , 
, mas 
mas por 
por todo 
todo tipo 
tipo de 
de infraestrutura 
infraestrutura ausente 
ausente no 
no local 
local . 
. Pois 
Pois , 
, com 
com o 
o CPCD 
CPCD , 
, as 
as famílias 
famílias da 
da chapada 
chapada têm 
têm uma 
uma inserção 
inserção muito 
muito maior 
maior na 
na vida 
vida política 
política da 
da região.Na 
região.Na FS 
FS , 
, o 
o SGMN 
SGMN trata 
trata a 
a demanda 
demanda do 
do grupo 
grupo por 
por projetos 
projetos , 
, fazendo 
fazendo com 
com que 
que ela 
ela ocupe 
ocupe o 
o tempo 
tempo dos 
dos integrantes 
integrantes no 
no desenvolvimento 
desenvolvimento do 
do softwarepara 
softwarepara o 
o georreferenciamento 
georreferenciamento , 
, desenvolvendo 
desenvolvendo as 
as habilidades 
habilidades de 
de seus 
seus integrantes 
integrantes , 
, cumprindo 
cumprindo seu 
seu papel 
papel de 
de formação 
formação profissional 
profissional e 
e garantindo 
garantindo a 
a continuidades 
continuidades das 
das atividades 
atividades da 
da FS.O 
FS.O SGMN 
SGMN é 
é oportuno 
oportuno pois 
pois ele 
ele mobiliza 
mobiliza as 
as capacidades 
capacidades já 
já existentes 
existentes que 
que foram 
foram mapeadas 
mapeadas para 
para a 
a nova 
nova comunidade 
comunidade . 
. Na 
Na FS 
FS ele 
ele mobiliza 
mobiliza a 
a capacidade 
capacidade do 
do grupo 
grupo em 
em desenvolver 
desenvolver softwares 
softwares , 
, no 
no caso 
caso a 
a capacidade 
capacidade do 
do grupo 
grupo de 
de trabalhar 
trabalhar com 
com conhecimento 
conhecimento de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de plataformasweb 
plataformasweb , 
, coisa 
coisa que 
que eles 
eles já 
já têm 
têm prática 
prática , 
, pois 
pois são 
são essas 
essas tecnologias 
tecnologias utilizadas 
utilizadas para 
para desenvolver 
desenvolver os 
os portais 
portais para 
para tanto 
tanto para 
para o 
o CPCD 
CPCD quanto 
quanto para 
para outros 
outros clientes 
clientes . 
. Desenvolver 
Desenvolver um 
um software 
software webpara 
webpara o 
o georreferenciamento 
georreferenciamento e 
e não 
não escolher 
escolher utilizar 
utilizar um 
um softwarede 
softwarede processamento 
processamento de 
de dados 
dados geográficos 
geográficos , 
, como 
como o 
o ArcGIS 
ArcGIS , 
, é 
é uma 
uma escolha 
escolha que 
que utiliza 
utiliza as 
as capacidades 
capacidades já 
já existentes 
existentes do 
do grupo 
grupo e 
e aproveita 
aproveita para 
para aprofundá-las.O 
aprofundá-las.O SGMN 
SGMN aproveita 
aproveita também 
também o 
o conhecimento 
conhecimento e 
e aprática 
aprática já 
já comum 
comum do 
do CPCD 
CPCD e 
e de 
de suas 
suas organizações 
organizações próximas 
próximas , 
, em 
em produzir 
produzir relatórios 
relatórios . 
. Transformando 
Transformando o 
o sistema 
sistema de 
de mapear 
mapear coordenadas 
coordenadas e 
e fotos 
fotos em 
em um 
um diário 
diário fotográfico 
fotográfico das 
das nascentes 
nascentes , 
, com 
com fotos 
fotos datadas 
datadas ( 
( algo 
algo fundamental 
fundamental para 
para os 
os relatórios 
relatórios ) 
) , 
, relatos 
relatos dos 
dos moradores 
moradores da 
da chapada 
chapada e 
e planilhas 
planilhas de 
de visitas 
visitas . 
. Todo 
Todo esse 
esse material 
material ajuda 
ajuda a 
a compor 
compor a 
a sistematização 
sistematização das 
das atividades 
atividades do 
do CPCD 
CPCD que 
que é 
é fundamental 
fundamental para 
para buscar 
buscar novos 
novos parceiros.E 
parceiros.E por 
por último 
último , 
, o 
o SGMN 
SGMN aproveita 
aproveita a 
a capacidade 
capacidade dos 
dos moradores 
moradores da 
da chapada 
chapada em 
em executar 
executar as 
as atividades 
atividades de 
de conservação 
conservação das 
das nascentes 
nascentes , 
, pois 
pois estão 
estão confiados 
confiados a 
a eles 
eles as 
as atividades 
atividades efetivas 
efetivas de 
de conservação 
conservação , 
, que 
que é 
é o 
o uso 
uso consciente 
consciente da 
da água 
água , 
, o 
o descarte 
descarte correto 
correto de 
de resíduo 
resíduo , 
, o 
o manejo 
manejo sustentável 
sustentável do 
do solo 
solo , 
, o 
o cuidado 
cuidado com 
com as 
as mudas 
mudas , 
, a 
a manutenção 
manutenção das 
das proteções 
proteções da 
da nascente 
nascente , 
, o 
o desvio 
desvio dos 
dos animais 
animais próximo 
próximo etc.Capacidades 
etc.Capacidades essas 
essas , 
, desenvolvidas 
desenvolvidas ao 
ao longo 
longo dos 
dos 7 
7 anos 
anos do 
do Caminho 
Caminho das 
das Águas.Assim 
Águas.Assim , 
, ele 
ele -o 
-o SGMN-transita 
SGMN-transita entre 
entre essas 
essas diversas 
diversas esferas 
esferas , 
, econômica 
econômica , 
, social 
social , 
, ambiental 
ambiental e 
e política 
política , 
, e 
e funciona 
funciona como 
como um 
um elemento 
elemento para 
para manter 
manter estável 
estável o 
o alinhamento 
alinhamento de 
de interesses 
interesses entre 
entre os 
os diversos 
diversos atores 
atores que 
que utilizam 
utilizam desse 
desse sistema.Nesse 
sistema.Nesse sentido 
sentido , 
, o 
o sistema 
sistema não 
não se 
se define 
define apenas 
apenas como 
como uma 
uma solução 
solução ao 
ao problema 
problema , 
, mas 
mas também 
também como 
como uma 
uma “ 
“ solução 
solução invertida 
invertida ” 
” , 
, como 
como será 
será visto 
visto em 
em seguida 
seguida . 
. Pois 
Pois o 
o caminho 
caminho de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de TS 
TS , 
, como 
como já 
já observado 
observado anteriormente 
anteriormente , 
, não 
não segue 
segue uma 
uma lógica 
lógica “ 
“ linear 
linear natural 
natural ” 
” , 
, onde 
onde o 
o artefato 
artefato desenvolvido 
desenvolvido é 
é a 
a solução 
solução natural 
natural ao 
ao problema 
problema levantado 
levantado , 
, pois 
pois ela 
ela reconhece 
reconhece a 
a política 
política e 
e os 
os processos 
processos sociais 
sociais das 
das decisões 
decisões técnicas 
técnicas . 
. O 
O SGMN 
SGMN é 
é o 
o resultado 
resultado de 
de uma 
uma trajetória 
trajetória dupla 
dupla , 
, onde 
onde o 
o problema 
problema e 
e a 
a solução 
solução se 
se co-produzem 
co-produzem e 
e se 
se co-definem 
co-definem , 
, e 
e é 
é na 
na intersecção 
intersecção dessas 
dessas duas 
duas trajetórias 
trajetórias , 
, do 
do problema 
problema em 
em busca 
busca de 
de uma 
uma solução 
solução e 
e da 
da solução 
solução em 
em busca 
busca de 
de um 
um problema 
problema , 
, que 
que as 
as características 
características do 
do SGMN 
SGMN resultado.3.2.Georreferenciando 
resultado.3.2.Georreferenciando em 
em Diversas 
Diversas Escalas 
Escalas : 
: O 
O Momento 
Momento ImplicaçõesComo 
ImplicaçõesComo apresentado 
apresentado anteriormente 
anteriormente , 
, o 
o SGMN 
SGMN é 
é um 
um artefato 
artefato que 
que atua 
atua em 
em uma 
uma multiplicidade 
multiplicidade de 
de domínios 
domínios e 
e em 
em seu 
seu desenvolvimento 
desenvolvimento , 
, transforma 
transforma questões 
questões técnicas 
técnicas ( 
( software 
software webcontra 
webcontra aplicação 
aplicação ArcGIS 
ArcGIS ) 
) em 
em questões 
questões econômicas 
econômicas ( 
( relatório 
relatório pronto 
pronto ou 
ou material 
material para 
para relatório 
relatório ) 
) ; 
; questões 
questões econômicas 
econômicas ( 
( coleta 
coleta de 
de dados 
dados rápidas 
rápidas e 
e indiretas 
indiretas contra 
contra coleta 
coleta de 
de dados 
dados que 
que mobilizam 
mobilizam funcionários 
funcionários e 
e recursos 
recursos ) 
) em 
em questões 
questões sociais 
sociais e 
e ambientais 
ambientais ( 
( coletar 
coletar dados 
dados sem 
sem se 
se relacionar 
relacionar com 
com os 
os moradores 
moradores , 
, contra 
contra usar 
usar a 
a coleta 
coleta de 
de dados 
dados para 
para aprofundar 
aprofundar as 
as relações 
relações ) 
) e 
e questões 
questões técnicas 
técnicas ( 
( usar 
usar imagens 
imagens de 
de satélite 
satélite do 
do INPE 
INPE prontas 
prontas , 
, contra 
contra produzir 
produzir as 
as próprias 
próprias imagens 
imagens ) 
) em 
em questões 
questões políticas 
políticas ( 
( ser 
ser conivente 
conivente com 
com uma 
uma lógica 
lógica centralizada 
centralizada e 
e inacessível 
inacessível de 
de produção 
produção de 
de conhecimento 
conhecimento ou 
ou produzir 
produzir sua 
sua própria 
própria lógica 
lógica com 
com os 
os instrumentos 
instrumentos que 
que estão 
estão disponíveis 
disponíveis ) 
) . 
. O 
O SGMN 
SGMN transforma 
transforma essas 
essas categorias 
categorias , 
, pois 
pois elenão 
elenão respeita 
respeita suas 
suas fronteiras 
fronteiras e 
e navega 
navega entre 
entre os 
os diferentes 
diferentes domínios 
domínios , 
, reconfigurando 
reconfigurando seus 
seus limites 
limites e 
e bordas 
bordas , 
, de 
de forma 
forma que 
que não 
não é 
é mais 
mais possível 
possível separar 
separar as 
as imbricações 
imbricações entre 
entre o 
o que 
que é 
é técnico 
técnico , 
, o 
o que 
que é 
é econômico 
econômico e 
e o 
o que 
que é 
é social.Énesse 
social.Énesse movimentoque 
movimentoque ele 
ele compõe 
compõe o 
o “ 
“ tecido 
tecido sem 
sem costuras 
costuras ” 
” ( 
( Hughes 
Hughes , 
, 1986 
1986 ) 
) que 
que descreve 
descreve a 
a relação 
relação tecnologia 
tecnologia e 
e sociedade 
sociedade . 
. Porém 
Porém , 
, essa 
essa característica 
característica não 
não é 
é exclusiva 
exclusiva do 
do SGMN 
SGMN . 
. A 
A construção 
construção artefatos 
artefatos técnicos 
técnicos , 
, como 
como observa 
observa Hughes 
Hughes ( 
( 1986 
1986 ) 
) , 
, Pinch 
Pinch e 
e Bijker 
Bijker ( 
( 2013 
2013 ) 
) , 
, é 
é justamente 
justamente a 
a conformação 
conformação dessa 
dessa teia 
teia , 
, que 
que reconfigura 
reconfigura os 
os limites 
limites e 
e naturaliza 
naturaliza o 
o artefato 
artefato , 
, escondendo 
escondendo seus 
seus processos 
processos de 
de constituição 
constituição e 
e as 
as relações 
relações que 
que o 
o mantém 
mantém estável 
estável . 
. Para 
Para tratar 
tratar da 
da complexidade 
complexidade do 
do “ 
“ tecido-sem-costuras 
tecido-sem-costuras ” 
” , 
, Hughes 
Hughes ( 
( 1983 
1983 ; 
; 1986 
1986 ; 
; 1987 
1987 ) 
) , 
, propõe 
propõe o 
o conceito 
conceito de 
de “ 
“ sistema 
sistema tecnológico 
tecnológico ” 
” . 
. Que 
Que é 
é uma 
uma forma 
forma de 
de colocar 
colocar para 
para dentro 
dentro da 
da unidade 
unidade de 
de análise 
análise a 
a heterogeneidades 
heterogeneidades e 
e interconectividade 
interconectividade dos 
dos elementos 
elementos que 
que compõem 
compõem as 
as relações 
relações sociotécnicas 
sociotécnicas que 
que descrevem 
descrevem e 
e extrapolam 
extrapolam oartefato 
oartefato , 
, ou 
ou seja 
seja , 
, redesenhaos 
redesenhaos limites 
limites entre 
entre o 
o que 
que é 
é contexto 
contexto e 
e conteúdo 
conteúdo na 
na conformação 
conformação de 
de artefatos 
artefatos técnicos 
técnicos ( 
( HUGHES 
HUGHES , 
, 1986 
1986 ) 
) . 
. .2.1.A 
.2.1.A abordagem 
abordagem de 
de sistemas 
sistemas tecnológicosComo 
tecnológicosComo observa 
observa Hughes 
Hughes ( 
( 1983 
1983 : 
: 5 
5 ) 
) , 
, a 
a definição 
definição de 
de “ 
“ sistema 
sistema ” 
” é 
é abrangente 
abrangente e 
e flexível12 
flexível12 , 
, mas 
mas de 
de forma 
forma geral 
geral fala 
fala sobre 
sobre composições 
composições de 
de elementos 
elementos de 
de tipos 
tipos heterogêneos 
heterogêneos quese 
quese relacionam 
relacionam , 
, e 
e ao 
ao afetarem 
afetarem uns 
uns aos 
aos outros 
outros afetam 
afetam a 
a configuração 
configuração geral 
geral dessa 
dessa composição 
composição . 
. Como 
Como observa 
observa o 
o autor 
autor “ 
“ um 
um sistema 
sistema é 
é constituído 
constituído de 
de componentes 
componentes que 
que se 
se relacionam 
relacionam ” 
” ( 
( HUGHES 
HUGHES , 
, 1983 
1983 : 
: 5 
5 , 
, tradução 
tradução própria 
própria ) 
) 13 
13 . 
. Esses 
Esses componentes 
componentes se 
se conectam 
conectam uns 
uns aos 
aos outros 
outros , 
, e 
e dessas 
dessas conexões 
conexões , 
, conformam 
conformam topologias 
topologias , 
, redes 
redes ou 
ou estruturas 
estruturas que 
que definem 
definem sua 
sua configuração 
configuração geral 
geral . 
. Como 
Como os 
os componentes 
componentes se 
se relacionam 
relacionam por 
por meio 
meio dessas 
dessas redes 
redes de 
de interconexões 
interconexões , 
, a 
a atividades 
atividades -ou 
-ou inatividade 
inatividade -de 
-de um 
um componente 
componente influencia 
influencia o 
o estado 
estado de 
de outros 
outros componentes 
componentes no 
no sistema 
sistema e 
e ao 
ao final 
final dessa 
dessa cadeia 
cadeia , 
, afeta 
afeta o 
o sistema 
sistema como 
como um 
um todo 
todo . 
. Os 
Os componentes 
componentes de 
de um 
um sistema 
sistema podem 
podem ser 
ser técnicos 
técnicos ou 
ou não 
não técnicos 
técnicos , 
, e 
e o 
o uso 
uso do 
do termo 
termo “ 
“ sistema 
sistema ” 
” normalmente 
normalmente denota 
denota a 
a relação 
relação entre 
entre componentes 
componentes de 
de categorias 
categorias diferentes 
diferentes . 
. E 
E nesse 
nesse sentido 
sentido , 
, o 
o autor 
autor observa 
observa : 
: ‘ 
‘ Sistema 
Sistema ’ 
’ significa 
significa então 
então : 
: componentes 
componentes interativos 
interativos de 
de diferentes 
diferentes tipos 
tipos , 
, tal 
tal como 
como técnicos 
técnicos e 
e institucional 
institucional , 
, e 
e de 
de diferentes 
diferentes valores 
valores ; 
; tal 
tal sistema 
sistema não 
não tem 
tem um 
um controle 
controle centralizado 
centralizado e 
e nem 
nem é 
é direcionado 
direcionado a 
a um 
um objetivo 
objetivo claramente 
claramente definido 
definido . 
. ( 
( HUGHES 
HUGHES , 
, 1983 
1983 : 
: 6 
6 , 
, tradução 
tradução própria 
própria ) 
) 14Um 
14Um “ 
“ sistema 
sistema tecnológico 
tecnológico ” 
” está 
está dentro 
dentro da 
da perspectiva 
perspectiva de 
de sistema 
sistema apresentado 
apresentado acima 
acima e 
e herda 
herda dela 
dela suas 
suas características 
características . 
. Um 
Um sistema 
sistema tecnológico 
tecnológico é 
é um 
um conjunto 
conjunto que 
que associa 
associa conhecimentos 
conhecimentos científicos 
científicos , 
, com 
com artefatos 
artefatos técnicos 
técnicos , 
, dispositivos 
dispositivos jurídicos 
jurídicos , 
, políticos 
políticos , 
, econômicos 
econômicos , 
, ambientais 
ambientais , 
, organizacionais 
organizacionais etc. 
etc. , 
, de 
de forma 
forma a 
a atingir 
atingir uma 
uma finalidade 
finalidade comum 
comum objetivada 
objetivada pelo 
pelo sistema 
sistema ( 
( ou 
ou pelos 
pelos integrantes 
integrantes do 
do sistema 
sistema ) 
) . 
. Um 
Um artefato 
artefato -seja 
-seja ele 
ele físico 
físico ou 
ou não 
não -funcionando 
-funcionando como 
como um 
um componente 
componente em 
em um 
um sistema 
sistema , 
, interage 
interage com 
com outros 
outros artefatos 
artefatos , 
, que 
que contribuem 
contribuem direta 
direta , 
, ou 
ou indiretamente 
indiretamente ( 
( através 
através de 
de outros 
outros componentes 
componentes ) 
) , 
, com 
com essa 
essa finalidade 
finalidade comum 
comum do 
do sistema 
sistema ( 
( HUGHES 
HUGHES , 
, 1983 
1983 ) 
) .12Assim 
.12Assim como 
como em 
em Hughes 
Hughes ( 
( 1983 
1983 ) 
) não 
não cabe 
cabe aqui 
aqui fazer 
fazer uma 
uma recordação 
recordação da 
da literatura 
literatura sobre 
sobre sistemas 
sistemas , 
, ou 
ou teoria 
teoria sistêmica 
sistêmica , 
, visto 
visto a 
a enorme 
enorme quantidade 
quantidade de 
de material 
material diverso 
diverso produzido 
produzido . 
. O 
O uso 
uso do 
do sistema 
sistema tecnológico 
tecnológico de 
de Hughes 
Hughes vai 
vai muito 
muito mais 
mais no 
no sentido 
sentido de 
de aproveitar 
aproveitar as 
as reflexões 
reflexões propostas 
propostas pelo 
pelo autor 
autor para 
para tratar 
tratar questão 
questão dentro 
dentro do 
do STS 
STS , 
, para 
para uma 
uma discussão 
discussão sobre 
sobre sistemas 
sistemas ver 
ver : 
: 13 
13 “ 
“ A 
A system 
system is 
is constituted 
constituted of 
of related 
related components 
components ” 
” ( 
( Hughes 
Hughes , 
, 1983 
1983 : 
: 5 
5 ) 
) 14 
14 “ 
“ System 
System ” 
” then 
then means 
means : 
: interacting 
interacting components 
components of 
of different 
different kinds 
kinds , 
, such 
such as 
as the 
the technical 
technical and 
and the 
the institutional 
institutional , 
, as 
as well 
well as 
as different 
different values 
values ; 
; sucha 
sucha system 
system is 
is neither 
neither centrally 
centrally controlled 
controlled nor 
nor directed 
directed toward 
toward a 
a clearly 
clearly defined 
defined goal 
goal . 
. ( 
( HUGHES 
HUGHES , 
, 1983 
1983 : 
: 6 
6 ) 
) O 
O sistema 
sistema tecnológico 
tecnológico também 
também herda 
herda a 
a interconectividade 
interconectividade entre 
entre os 
os componentes 
componentes . 
. Caso 
Caso um 
um componentedo 
componentedo sistemaseja 
sistemaseja removido 
removido , 
, ou 
ou tenha 
tenha suas 
suas característicasalteradas 
característicasalteradas , 
, os 
os outros 
outros componentes 
componentes do 
do sistema 
sistema vão 
vão responder 
responder de 
de acordo 
acordo . 
. Ou 
Ou como 
como observa 
observa o 
o autor 
autor ” 
” sistemas 
sistemas tecnológicos 
tecnológicos contém 
contém componentes 
componentes confusos 
confusos , 
, complexos 
complexos e 
e que 
que resolvem 
resolvem problemas 
problemas . 
. São 
São , 
, ao 
ao mesmo 
mesmo tempo 
tempo , 
, socialmente 
socialmente construídos 
construídos e 
e moldam 
moldam a 
a sociedade 
sociedade ” 
” ( 
( HUGHES 
HUGHES , 
, 2013 
2013 : 
: 45 
45 , 
, tradução 
tradução própria 
própria ) 
) 15 
15 . 
. É 
É importante 
importante observar 
observar , 
, como 
como nos 
nos lembra 
lembra o 
o autor 
autor , 
, queinventores 
queinventores , 
, cientistas 
cientistas , 
, engenheiros 
engenheiros e 
e trabalhadores 
trabalhadores são 
são componentes 
componentes de 
de um 
um sistema 
sistema , 
, mas 
mas não 
não são 
são artefatos 
artefatos . 
. Eles 
Eles não 
não são 
são criados 
criados pelos 
pelos construtores 
construtores de 
de sistemas 
sistemas , 
, indivíduos 
indivíduos e 
e grupos 
grupos em 
em um 
um sistema 
sistema tem 
tem graus 
graus de 
de liberdade 
liberdade que 
que os 
os artefatos 
artefatos não 
não possuem 
possuem ( 
( HUGHES 
HUGHES , 
, 2013 
2013 : 
: 48 
48 ) 
) .Sistemas 
.Sistemas tecnológicos 
tecnológicos não 
não se 
se constituem 
constituem do 
do nada 
nada , 
, eles 
eles são 
são inventados 
inventados e 
e desenvolvidos 
desenvolvidos por 
por pessoas 
pessoas e 
e grupos 
grupos , 
, por 
por construtores 
construtores de 
de sistemas 
sistemas ( 
( “ 
“ system 
system builders 
builders ” 
” ) 
) ( 
( HUGHES 
HUGHES , 
, 2013 
2013 : 
: 46 
46 ) 
) , 
, que 
que criam 
criam componente 
componente por 
por componente 
componente , 
, e 
e por 
por isso 
isso , 
, os 
os componentes 
componentes de 
de umsistema 
umsistema tecnológico 
tecnológico também 
também são 
são artefatos 
artefatos socialmente 
socialmente construídos 
construídos . 
. Como 
Como observa 
observa o 
o autor 
autor , 
, a 
a característica 
característica principal 
principal dessesconstrutores 
dessesconstrutores de 
de sistemas 
sistemas é 
é a 
a habilidade 
habilidade de 
de criar 
criar unidade 
unidade a 
a partir 
partir dadiversidadee 
dadiversidadee o 
o sucesso 
sucesso em 
em construir 
construir sistemas 
sistemas coesos 
coesos está 
está diretamente 
diretamente relacionado 
relacionado com 
com a 
a capacidade 
capacidade desses 
desses construtores 
construtores de 
de lidar 
lidar com 
com a 
a heterogeneidade 
heterogeneidade de 
de questões 
questões que 
que aparecem 
aparecem ao 
ao longo 
longo doprocesso 
doprocesso . 
. E 
E como 
como mostra 
mostra Hughes 
Hughes ( 
( 2013 
2013 ) 
) e 
e Mackenzie 
Mackenzie ( 
( 2013 
2013 ) 
) , 
, os 
os construtores 
construtores de 
de sistemas 
sistemas que 
que obtém 
obtém sucessos 
sucessos são 
são aqueles 
aqueles que 
que conseguiram 
conseguiram lidar 
lidar , 
, simultaneamente 
simultaneamente , 
, com 
com questões 
questões técnicas 
técnicas , 
, econômicas 
econômicas e 
e políticas 
políticas . 
. São 
São os 
os que 
que conseguem 
conseguem desempenhar 
desempenhar um 
um papel 
papel de 
de “ 
“ engenheiros 
engenheiros da 
da heterogeneidade 
heterogeneidade ” 
” ( 
( heterogeneous 
heterogeneous engineers 
engineers ) 
) ( 
( HUGHES 
HUGHES , 
, 2013 
2013 ) 
) , 
, desrespeitando 
desrespeitando fronteiras 
fronteiras disciplinares 
disciplinares e 
e transitando 
transitando entre 
entre diferentes 
diferentes domínios.Porém 
domínios.Porém , 
, como 
como observa 
observa Mackenzie 
Mackenzie ( 
( 2013 
2013 : 
: 191 
191 ) 
) , 
, sistemas 
sistemas não 
não devem 
devem ser 
ser compreendidos 
compreendidos como 
como estruturas 
estruturas dadas 
dadas , 
, e 
e nem 
nem devem 
devem ser 
ser compreendidas 
compreendidas como 
como sinônimo 
sinônimo de 
de estabilidade 
estabilidade ou 
ou ausência 
ausência de 
de conflitos 
conflitos . 
. Sistemas 
Sistemas são 
são constructos 
constructos que 
que só 
só se 
se mantêm 
mantêm firmes 
firmes enquanto 
enquanto as 
as condições 
condições corretas 
corretas prevalecem 
prevalecem . 
. E 
E sempre 
sempre existe 
existe a 
a possibilidade 
possibilidade de 
de um 
um sistema 
sistema se 
se dissociar 
dissociar em 
em seus 
seus componentes-parte 
componentes-parte , 
, dissolvendo 
dissolvendo sua 
sua estrutura 
estrutura . 
. Para 
Para manter 
manter um 
um sistema 
sistema tecnológico 
tecnológico funcionando 
funcionando e 
e seus 
seus componentes 
componentes conectados 
conectados corretamente 
corretamente , 
, de 
de modo 
modo que 
que seu 
seu funcionamento 
funcionamento esteja 
esteja de 
de acordo 
acordo com 
com o 
o objetivo 
objetivo comum 
comum do 
do conjunto 
conjunto , 
, é 
é preciso 
preciso o 
o trabalho 
trabalho constante 
constante dos 
dos diversos 
diversos atores 
atores em 
em negociar 
negociar e 
e manter 
manter as 
as relações 
relações entre 
entre os 
os componentes 
componentes que 
que estruturam 
estruturam esse 
esse sistema.Tanto 
sistema.Tanto em 
em termos 
termos técnicos 
técnicos , 
, de 
de manter 
manter uma 
uma máquina 
máquina ou 
ou processo 
processo 15 
15 “ 
“ technological 
technological systems 
systems contains 
contains messy 
messy , 
, complex 
complex , 
, problem-solving 
problem-solving components 
components . 
. They 
They are 
are both 
both socially 
socially constructed 
constructed and 
and society 
society shaping 
shaping ” 
” ( 
( HUGHES 
HUGHES , 
, 2013 
2013 : 
: 45 
45 ) 
) ” 
” produtivo 
produtivo operando 
operando corretamente 
corretamente , 
, quanto 
quanto em 
em termos 
termos políticos 
políticos , 
, mantendo 
mantendo relações 
relações institucionais 
institucionais importantespara 
importantespara o 
o funcionamento 
funcionamento do 
do sistema 
sistema . 
. Como 
Como observa 
observa Mackenzie 
Mackenzie ( 
( 2013 
2013 ) 
) : 
: Atores 
Atores criam 
criam e 
e mantém 
mantém sistemas 
sistemas , 
, e 
e se 
se eles 
eles falham 
falham nisso 
nisso , 
, o 
o sistema 
sistema em 
em questão 
questão deixa 
deixa de 
de existir 
existir . 
. A 
A estabilidade 
estabilidade de 
de um 
um sistema 
sistema é 
é uma 
uma conquista 
conquista frequentemente 
frequentemente precária 
precária face 
face às 
às forças 
forças potencialmente 
potencialmente hostis 
hostis , 
, tanto 
tanto sociais 
sociais quanto 
quanto naturais 
naturais . 
. ( 
( HUGHES 
HUGHES , 
, 2013 
2013 : 
: 191 
191 , 
, tradução 
tradução própria 
própria ) 
) 16Uma 
16Uma preocupação 
preocupação central 
central para 
para Hughes 
Hughes ao 
ao desenvolver 
desenvolver sua 
sua teoria 
teoria sobre 
sobre sistemas 
sistemas tecnológicos 
tecnológicos é 
é sobre 
sobre como 
como ocorre 
ocorre seu 
seu movimento 
movimento de 
de crescimento 
crescimento . 
. De 
De acordo 
acordo com 
com Hughes 
Hughes ( 
( 2013 
2013 ) 
) , 
, os 
os grandes 
grandes sistemas 
sistemas tecnológicos 
tecnológicos tendem 
tendem a 
a crescer 
crescer avançando 
avançando sobre 
sobre os 
os elementos 
elementos que 
que ele 
ele não 
não tem 
tem controle 
controle , 
, na 
na tentativa 
tentativa de 
de diminuir 
diminuir as 
as fontes 
fontes de 
de incerteza 
incerteza que 
que podem 
podem afetar 
afetar a 
a estabilidade 
estabilidade do 
do sistema 
sistema . 
. Hughes 
Hughes ( 
( 2013 
2013 ) 
) chama 
chama de 
de ambiente 
ambiente tudo 
tudo que 
que está 
está fora 
fora do 
do controle 
controle do 
do sistema 
sistema , 
, todas 
todas as 
as forças 
forças , 
, naturais 
naturais ou 
ou sociais 
sociais , 
, organizacionais 
organizacionais , 
, ou 
ou econômicas 
econômicas que 
que afetam 
afetam a 
a estabilidade 
estabilidade do 
do sistema 
sistema e 
e que 
que ele 
ele não 
não tem 
tem poder 
poder sobre 
sobre . 
. Assim 
Assim , 
, o 
o movimento 
movimento ideal 
ideal do 
do sistema 
sistema é 
é avançar 
avançar sobre 
sobre esses 
esses elementos 
elementos e 
e incorporá-los 
incorporá-los em 
em seus 
seus sistemas 
sistemas , 
, diminuindo 
diminuindo as 
as fontes 
fontes de 
de incerteza 
incerteza que 
que o 
o cercam 
cercam e 
e garantindo 
garantindo uma 
uma maior 
maior estabilidade 
estabilidade em 
em seu 
seu funcionamento.Devido 
funcionamento.Devido a 
a própria 
própria complexidade 
complexidade de 
de um 
um sistema 
sistema tecnológico 
tecnológico e 
e suas 
suas múltiplas 
múltiplas partes 
partes , 
, seu 
seu crescimento 
crescimento dificilmente 
dificilmente é 
é linear 
linear , 
, ou 
ou homogêneo 
homogêneo , 
, pois 
pois suas 
suas diversas 
diversas partes 
partes crescem 
crescem em 
em velocidades 
velocidades diferentes 
diferentes . 
. Conforme 
Conforme o 
o sistemaavançasobre 
sistemaavançasobre o 
o ambiente 
ambiente , 
, novos 
novos tipos 
tipos de 
de problema 
problema aparecem 
aparecem . 
. Alguns 
Alguns desses 
desses problemas 
problemas são 
são chamados 
chamados por 
por Hughes 
Hughes de 
de “ 
“ reverse 
reverse salient 
salient ” 
” ( 
( HUGHES 
HUGHES , 
, 1983 
1983 : 
: 14 
14 ) 
) , 
, ou 
ou saliente 
saliente reverso-um 
reverso-um reverso 
reverso que 
que se 
se torna 
torna saliente.Osaliente 
saliente.Osaliente reversoé 
reversoé algo 
algo que 
que atrapalha 
atrapalha o 
o crescimento 
crescimento de 
de um 
um sistema 
sistema . 
. É 
É um 
um termo 
termo que 
que traduz 
traduz a 
a desarmonia 
desarmonia em 
em associações 
associações complexas 
complexas , 
, onde 
onde as 
as partes 
partes do 
do sistema 
sistema expandem 
expandem em 
em ritmos 
ritmos diferentes 
diferentes , 
, com 
com algumas 
algumas avançando 
avançando mais 
mais rapidamente 
rapidamente e 
e outras 
outras mais 
mais devagar 
devagar . 
. Esses 
Esses elementos 
elementos que 
que atrasam 
atrasam , 
, que 
que estão 
estão em 
em descompasso 
descompasso com 
com o 
o ritmo 
ritmo de 
de expansão 
expansão do 
do sistema 
sistema , 
, são 
são os 
os elementos 
elementos chamados 
chamados pelo 
pelo autorde 
autorde “ 
“ saliente 
saliente reverso 
reverso ” 
” .Uma 
.Uma saliência 
saliência é 
é uma 
uma protrusão 
protrusão em 
em uma 
uma figura 
figura geométrica 
geométrica , 
, uma 
uma linha 
linha de 
de batalha 
batalha , 
, ou 
ou uma 
uma frente 
frente fria 
fria em 
em expansão 
expansão [ 
[ … 
… ] 
] . 
. Reversos 
Reversos salientes 
salientes são 
são componentes 
componentes no 
no sistema 
sistema que 
que ficaram 
ficaram para 
para trás 
trás ou 
ou que 
que estão 
estão em 
em desacordo 
desacordo com 
com os 
os outros 
outros . 
. Por 
Por sugerir 
sugerir mudanças 
mudanças desiguais 
desiguais e 
e complexas 
complexas , 
, essa 
essa metáfora 
metáfora é 
é 16 
16 [ 
[ A 
A ] 
] ctors 
ctors create 
create and 
and maintain 
maintain systems 
systems , 
, and 
and if 
if they 
they fail 
fail to 
to do 
do so 
so , 
, the 
the system 
system in 
in question 
question cease 
cease to 
to exist 
exist . 
. The 
The stability 
stability of 
of the 
the system 
system is 
is a 
a frequently 
frequently precarious 
precarious achievement 
achievement in 
in the 
the face 
face of 
of potentially 
potentially hostile 
hostile forces 
forces , 
, both 
both social 
social and 
and natural 
natural . 
. ( 
( MACKENZIE 
MACKENZIE , 
, 2013 
2013 : 
: 191 
191 ) 
) mais 
mais apropriada 
apropriada ao 
ao se 
se tratar 
tratar de 
de sistemas 
sistemas do 
do que 
que o 
o conceito 
conceito visualmente 
visualmente rígido 
rígido de 
de gargalo 
gargalo . 
. ” 
” ( 
( HUGHES 
HUGHES , 
, 2013 
2013 : 
: 66-67 
66-67 , 
, tradução 
tradução própria 
própria ) 
) 17Os 
17Os reversos 
reversos salientes 
salientes são 
são elementos 
elementos que 
que impedem 
impedem o 
o crescimento 
crescimento do 
do sistema 
sistema e 
e devem 
devem ser 
ser resolvidos 
resolvidos para 
para garantir 
garantir a 
a continuidade 
continuidade do 
do avanço 
avanço do 
do sistema 
sistema sobre 
sobre o 
o ambiente 
ambiente , 
, porém 
porém , 
, as 
as vezes 
vezes um 
um saliente 
saliente reversopode 
reversopode colocar 
colocar em 
em risco 
risco todo 
todo o 
o funcionamento 
funcionamento do 
do sistema 
sistema . 
. Quando 
Quando isso 
isso ocorre 
ocorre , 
, ele 
ele se 
se torna 
torna um 
um “ 
“ problema 
problema crítico 
crítico ” 
” ( 
( HUGHES 
HUGHES , 
, 2013 
2013 : 
: 69 
69 ) 
) . 
. Esse 
Esse problema 
problema crítico 
crítico é 
é quem 
quem vai 
vai receber 
receber o 
o esforço 
esforço criativo 
criativo dos 
dos atores 
atores do 
do sistema 
sistema com 
com o 
o objetivo 
objetivo de 
de resolvê-lo 
resolvê-lo , 
, e 
e é 
é nesse 
nesse momento 
momento , 
, como 
como observa 
observa Hughes 
Hughes ( 
( 1983 
1983 ) 
) , 
, que 
que agem 
agem as 
as forças 
forças criativas 
criativas : 
: Essa 
Essa percepção 
percepção da 
da não 
não participação 
participação é 
é fruto 
fruto de 
de uma 
uma compreensão 
compreensão simplista 
simplista da 
da TS 
TS e 
e de 
de seu 
seu processo 
processo de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento . 
. É 
É uma 
uma visãoremanescente 
visãoremanescente da 
da concepção 
concepção da 
da FBB 
FBB ( 
( 2015 
2015 ) 
) , 
, que 
que entendeaTS 
entendeaTS como 
como um 
um objeto 
objeto ou 
ou processo 
processo imediato 
imediato , 
, sem 
sem se 
se preocupar 
preocupar muito 
muito com 
com as 
as relações 
relações sociotécnicas 
sociotécnicas que 
que esses 
esses objetos 
objetos ou 
ou processos 
processos estabeleceram 
estabeleceram ou 
ou estabelecem 
estabelecem para 
para além 
além de 
de suas 
suas característicastécnicas 
característicastécnicas . 
. Aqui 
Aqui o 
o que 
que proponho 
proponho é 
é que 
que , 
, assim 
assim como 
como os 
os processos 
processos de 
de conformação 
conformação de 
de um 
um artefato 
artefato , 
, a 
a participação 
participação não 
não é 
é uma 
uma categoria 
categoria óbvia 
óbvia ou 
ou imediata 
imediata a 
a um 
um objeto 
objeto tecnológico 
tecnológico específico 
específico . 
. Retorno 
Retorno para 
para a 
a visão 
visão de 
de compreender 
compreender a 
a dimensão 
dimensão processual 
processual da 
da TS 
TS , 
, vindo 
vindo do 
do conceito 
conceito de 
de Adequação 
Adequação Sociotécnica 
Sociotécnica ( 
( AST 
AST ) 
) em 
em Dagnino 
Dagnino , 
, Brandão 
Brandão e 
e Novaes 
Novaes ( 
( 2010 
2010 ) 
) . 
. Onde 
Onde o 
o que 
que é 
é destacado 
destacado , 
, é 
é que 
que a 
a conformaçãotécnica 
conformaçãotécnica de 
de um 
um artefato 
artefato é 
é apenas 
apenas uma 
uma das 
das diversas 
diversas dimensões 
dimensões -que 
-que não 
não são 
são facilmente 
facilmente separadas 
separadas -que 
-que precisam 
precisam de 
de trabalho 
trabalho para 
para desconstruir 
desconstruir uma 
uma tecnologia 
tecnologia convencional 
convencional capitalista 
capitalista e 
e contaminá-la 
contaminá-la com 
com valores 
valores diferentes 
diferentes . 
. A 
A etapa 
etapa de 
de consolidação 
consolidação da 
da demanda 
demanda também 
também faz 
faz parte 
parte da 
da conformação 
conformação técnica 
técnica de 
de um 
um artefato.A 
artefato.A participação 
participação dos 
dos moradores 
moradores da 
da chapada 
chapada fica 
fica mais 
mais clara 
clara se 
se pensarmos 
pensarmos o 
o SGMN 
SGMN como 
como componente 
componente de 
de um 
um sistema 
sistema sociotécnico 
sociotécnico ( 
( aqui 
aqui me 
me aproprio 
aproprio sintaticamente 
sintaticamente do 
do conceito 
conceito de 
de Hughes 
Hughes , 
, mas 
mas mantenho 
mantenho sua 
sua semântica 
semântica ) 
) muito 
muito anterior 
anterior a 
a ele 
ele , 
, o 
o próprio 
próprio CPCD 
CPCD . 
. Se 
Se pensarmos 
pensarmos no 
no CPCD 
CPCD como 
como um 
um sistema 
sistema tecnológico 
tecnológico , 
, com 
com seus 
seus diversos 
diversos componentes 
componentes , 
, o 
o SGMN 
SGMN , 
, o 
o Sítio 
Sítio Maravilha 
Maravilha , 
, as 
as pedagogias 
pedagogias , 
, as 
as tecnologias 
tecnologias de 
de relatórios 
relatórios , 
, e 
e a 
a própria 
própria chapada 
chapada e 
e seus 
seus moradores 
moradores , 
, a 
a participação 
participação deles 
deles na 
na definição 
definição do 
do SGMN 
SGMN se 
se torna 
torna muito 
muito mais 
mais relevante 
relevante . 
. Logo 
Logo de 
de início 
início , 
, são 
são eles 
eles que 
que colocam 
colocam a 
a demanda 
demanda de 
de conservação 
conservação da 
da chapada 
chapada em 
em questão 
questão , 
, por 
por meio 
meio do 
do processo 
processo descrito 
descrito no 
no Capítulo 
Capítulo 2 
2 , 
, e 
e são 
são eles 
eles que 
que colocam 
colocam , 
, posteriormente 
posteriormente , 
, a 
a própria 
própria necessidade 
necessidade de 
de se 
se pensar 
pensar uma 
uma continuidade 
continuidade de 
de atividades 
atividades na 
na chapada 
chapada , 
, que 
que vai 
vai resultar 
resultar no 
no SGMN.Depois 
SGMN.Depois de 
de quase 
quase um 
um ano 
ano de 
de uso 
uso do 
do SGMN 
SGMN , 
, coletando 
coletando dados 
dados e 
e fotografias 
fotografias da 
da chapada 
chapada e 
e suas 
suas nascentes 
nascentes , 
, o 
o sistema 
sistema foi 
foi apropriado 
apropriado pelo 
pelo próprio 
próprio CPCD 
CPCD , 
, que 
que começou 
começou a 
a georreferenciar 
georreferenciar não 
não apenas 
apenas as 
as nascentes 
nascentes acompanhadas 
acompanhadas nas 
nas atividades 
atividades de 
de conservação 
conservação na 
na chapada 
chapada , 
, mas 
mas todas 
todas as 
as atividades 
atividades que 
que o 
o CPCD 
CPCD realiza 
realiza no 
no Brasil 
Brasil . 
. O 
O softwarefoi 
softwarefoi adaptado 
adaptado pela 
pela FS 
FS mais 
mais uma 
uma vez 
vez , 
, uma 
uma adaptação 
adaptação simples 
simples desta 
desta vez 
vez . 
. Agora 
Agora , 
, ao 
ao invés 
invés de 
de sempre 
sempre aparecer 
aparecer um 
um indicador 
indicador azul 
azul para 
para cada 
cada entrada 
entrada de 
de dados 
dados , 
, o 
o usuárioque 
usuárioque está 
está inserindo 
inserindo os 
os dados 
dados no 
no sistema 
sistema pode 
pode escolher 
escolher outros 
outros tipos 
tipos de 
de ícones 
ícones , 
, onde 
onde cada 
cada um 
um representa 
representa um 
um tipo 
tipo de 
de atividade 
atividade diferente 
diferente . 
. O 
O ícone 
ícone azul 
azul continua 
continua , 
, e 
e representa 
representa nascentes 
nascentes ou 
ou cursos 
cursos d 
d ’ 
’ água 
água , 
, o 
o vermelho 
vermelho para 
para marcar 
marcar sedes 
sedes doCPCD 
doCPCD , 
, Dedo 
Dedo de 
de Gente 
Gente e 
e as 
as Fabriquetas 
Fabriquetas , 
, o 
o ícone 
ícone verde 
verde para 
para marcar 
marcar ações 
ações de 
de caráter 
caráter ambiental 
ambiental , 
, o 
o amarelo 
amarelo para 
para atividades 
atividades de 
de educação 
educação e 
e ícone 
ícone roxo 
roxo para 
para marcar 
marcar atividades 
atividades que 
que não 
não se 
se encaixam 
encaixam nas 
nas categorias 
categorias anteriores.Esse 
anteriores.Esse novo 
novo sistema 
sistema está 
está sendo 
sendo difundido 
difundido por 
por todo 
todo o 
o CPCD 
CPCD , 
, em 
em todas 
todas as 
as cidades 
cidades que 
que ele 
ele atua 
atua , 
, e 
e a 
a ideia 
ideia é 
é que 
que toda 
toda e 
e qualquer 
qualquer atividade 
atividade executada 
executada pelo 
pelo CPCD 
CPCD seja 
seja marcada 
marcada nesse 
nesse mapa 
mapa . 
. Até 
Até o 
o momento 
momento ( 
( 2017 
2017 ) 
) o 
o sistema 
sistema é 
é apenas 
apenas de 
de uso 
uso interno 
interno do 
do CPCD 
CPCD , 
, mas 
mas a 
a proposta 
proposta é 
é que 
que ele 
ele se 
se torne 
torne público 
público e 
e possa 
possa ser 
ser acessado 
acessado pelo 
pelo site 
site da 
da ONG 
ONG . 
. Esse 
Esse novo 
novo sistema 
sistema foi 
foi chamado 
chamado de 
de “ 
“ Big 
Big Mapa 
Mapa ” 
” e 
e de 
de 2015 
2015 até 
até o 
o mês 
mês de 
de abril 
abril de 
de 2016 
2016 , 
, já 
já conta 
conta com 
com centenas 
centenas de 
de marcações 
marcações nas 
nas diversas 
diversas cidades 
cidades onde 
onde o 
o CPCD 
CPCD atua.As 
atua.As mudanças 
mudanças no 
no código 
código fonte 
fonte do 
do software 
software foram 
foram poucas 
poucas , 
, mas 
mas alteram 
alteram profundamente 
profundamente algumas 
algumas funcionalidades 
funcionalidades . 
. Com 
Com essa 
essa nova 
nova mudança 
mudança , 
, não 
não é 
é mais 
mais obrigatório 
obrigatório inserir 
inserir as 
as coordenadas 
coordenadas geográficas 
geográficas do 
do local 
local onde 
onde foi 
foi executado 
executado a 
a atividade 
atividade , 
, é 
é possível 
possível definir 
definir o 
o local 
local simplesmente 
simplesmente clicando 
clicando em 
em uma 
uma localização 
localização do 
do mapa 
mapa , 
, pois 
pois como 
como muitas 
muitas das 
das atividades 
atividades são 
são urbanas 
urbanas , 
, em 
em praças 
praças ou 
ou casas 
casas , 
, as 
as localizações 
localizações são 
são facilmente 
facilmente . 
. O 
O drone 
drone , 
, que 
que antes 
antes operavaapenas 
operavaapenas na 
na chapada 
chapada eemAraçuaí 
eemAraçuaí , 
, agora 
agora é 
é usado 
usado para 
para fotografar 
fotografar as 
as ações 
ações mais 
mais importantes 
importantes do 
do CPCDem 
CPCDem diversas 
diversas cidades 
cidades . 
. Como 
Como a 
a ONG 
ONG possui 
possui apenas 
apenas um 
um drone 
drone , 
, ele 
ele fica 
fica viajando 
viajando pelo 
pelo país 
país entre 
entre os 
os estados 
estados do 
do Maranhão 
Maranhão , 
, São 
São Paulo 
Paulo e 
e Minas 
Minas Gerais 
Gerais , 
, passando 
passando pelas 
pelas cidades 
cidades onde 
onde o 
o CPCD 
CPCD desenvolve 
desenvolve projetos 
projetos e 
e capturando 
capturando fotos 
fotos aéreas 
aéreas dos 
dos locais 
locais onde 
onde são 
são executadas 
executadas atividades 
atividades . 
. Normalmente 
Normalmente são 
são fotos 
fotos de 
de tipo 
tipo “ 
“ antes 
antes e 
e depois 
depois ” 
” , 
, com 
com o 
o objetivo 
objetivo de 
de mostrar 
mostrar a 
a progressão 
progressão e 
e efetividades 
efetividades das 
das ações 
ações do 
do CPCD.O 
CPCD.O Big 
Big Mapacondensa 
Mapacondensa , 
, agrega 
agrega e 
e justapõe 
justapõe toda 
toda as 
as atividades 
atividades do 
do CPCD 
CPCD em 
em uma 
uma visualização 
visualização única 
única que 
que atesta 
atesta suas 
suas capacidades 
capacidades e 
e a 
a efetividade 
efetividade de 
de suas 
suas ações 
ações . 
. Com 
Com o 
o Big 
Big Mapa 
Mapa , 
, o 
o CPCD 
CPCD consegue 
consegue transportar 
transportar a 
a realidade 
realidade que 
que ele 
ele produz 
produz para 
para qualquer 
qualquer lugar 
lugar , 
, especialmente 
especialmente para 
para escritórios 
escritórios onde 
onde o 
o CPCD 
CPCD apresenta 
apresenta seus 
seus projetos 
projetos em 
em busca 
busca de 
de apoio 
apoio . 
. Funciona 
Funciona como 
como uma 
uma visualização 
visualização geral 
geral da 
da história 
história da 
da atuação 
atuação da 
da ONG 
ONG , 
, com 
com as 
as centenas 
centenas de 
de pontos 
pontos no 
no mapa 
mapa do 
do Brasil 
Brasil , 
, eao 
eao mesmo 
mesmo tempo 
tempo denotaum 
denotaum futuro 
futuro possível 
possível , 
, caso 
caso o 
o CPCD 
CPCD tivesse 
tivesse mais 
mais capacidade 
capacidade de 
de atuação 
atuação . 
. Como 
Como observa 
observa M. 
M. , 
, coordenador 
coordenador da 
da FS 
FS : 
: Quando 
Quando Tião 
Tião [ 
[ coordenador 
coordenador geral 
geral da 
da ONG 
ONG ] 
] mostrou 
mostrou isso 
isso [ 
[ O 
O Big 
Big Mapa 
Mapa ] 
] na 
na Petrobras 
Petrobras [ 
[ principal 
principal parceira 
parceira da 
da ONG 
ONG ] 
] , 
, eles 
eles ficaram 
ficaram impressionados 
impressionados . 
. T. 
T. [ 
[ membro 
membro da 
da FS 
FS que 
que cuida 
cuida das 
das artes 
artes gráficas 
gráficas ] 
] fez 
fez uma 
uma animação 
animação que 
que quando 
quando Tião 
Tião clicava 
clicava em 
em um 
um ponto 
ponto , 
, passava 
passava as 
as fotos 
fotos mostrando 
mostrando a 
a progressão 
progressão do 
do lugar 
lugar . 
. E 
E quando 
quando eles 
eles perguntaram 
perguntaram quem 
quem tinha 
tinha feito 
feito o 
o sistema 
sistema , 
, Tião 
Tião respondeu 
respondeu ‘ 
‘ Uns 
Uns seis 
seis meninos 
meninos lá 
lá de 
de Araçuaí 
Araçuaí , 
, que 
que estão 
estão no 
no colegial 
colegial ainda 
ainda ’ 
’ .Eles 
.Eles ficaram 
ficaram muito 
muito impressionados 
impressionados . 
. ( 
( M. 
M. , 
, coordenador 
coordenador da 
da Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de SoftwareemEntrevista 
SoftwareemEntrevista , 
, 2016 
2016 ) 
) Esse 
Esse novo 
novo protocolo 
protocolo de 
de registro 
registro de 
de atividades 
atividades , 
, que 
que ainda 
ainda não 
não teve 
teve a 
a adoção 
adoção completa 
completa em 
em todas 
todas as 
as unidades 
unidades do 
do CPCD 
CPCD , 
, tem 
tem grandes 
grandes implicações 
implicações a 
a nível 
nível da 
da organização 
organização , 
, mas 
mas apresentam 
apresentam poucas 
poucas implicações 
implicações no 
no sentido 
sentido mais 
mais operacional 
operacional . 
. Isso 
Isso , 
, pois 
pois os 
os funcionários 
funcionários e 
e membros 
membros do 
do CPCD 
CPCD ( 
( os 
os educadores 
educadores ) 
) já 
já têm 
têm a 
a prática 
prática de 
de produzir 
produzir relatórios 
relatórios muito 
muito difundida 
difundida e 
e esse 
esse novo 
novo formato 
formato de 
de registro 
registro apresenta 
apresenta poucas 
poucas dificuldades 
dificuldades de 
de confecção 
confecção , 
, exigindo 
exigindo apenas 
apenas um 
um conhecimento 
conhecimento básico 
básico nouso 
nouso de 
de computadores 
computadores , 
, algo 
algo que 
que a 
a maioria 
maioria dos 
dos educadores 
educadores possuem.3.2.4.Navegando 
possuem.3.2.4.Navegando as 
as escalas 
escalas , 
, do 
do saliente 
saliente reversoao 
reversoao problema 
problema críticoAqui 
críticoAqui , 
, a 
a 2 
2 ) 
) contribuição 
contribuição da 
da abordagem 
abordagem de 
de Hughes 
Hughes , 
, sobre 
sobre uma 
uma não 
não distinção 
distinção absoluta 
absoluta entre 
entre o 
o micro 
micro e 
e o 
o macro 
macro , 
, se 
se torna 
torna útil 
útil para 
para compreender 
compreender o 
o processo 
processo que 
que ocorre 
ocorre na 
na transformação 
transformação do 
do SGMN 
SGMN no 
no Big 
Big Mapa 
Mapa . 
. Como 
Como observa 
observa Mackenzie 
Mackenzie ( 
( 2013 
2013 : 
: 56 
56 ) 
) , 
, o 
o saliente 
saliente reversoe 
reversoe o 
o problema 
problema crítico 
crítico são 
são os 
os elementos 
elementos que 
que conformam 
conformam a 
a ponte 
ponte entre 
entre as 
as escalas 
escalas , 
, entremicro 
entremicro e 
e o 
o macro 
macro . 
. E 
E sua 
sua identificação 
identificação e 
e solução 
solução é 
é justamente 
justamente um 
um exercício 
exercício de 
de transformação 
transformação de 
de escala 
escala . 
. Como 
Como observa 
observa Hughes 
Hughes ( 
( 1983 
1983 : 
: 15 
15 ) 
) , 
, a 
a solução 
solução de 
de um 
um problema 
problema crítico 
crítico normalmente 
normalmente leva 
leva ao 
ao crescimento 
crescimento do 
do sistema.Ao 
sistema.Ao pensar 
pensar o 
o CPCD 
CPCD como 
como um 
um sistema 
sistema tecnológico 
tecnológico -ou 
-ou sistema 
sistema sociotécnico 
sociotécnico -o 
-o texto 
texto anterior 
anterior descreve 
descreve parte 
parte do 
do seu 
seu crescimento 
crescimento ao 
ao longo 
longo dos 
dos seus 
seus 34 
34 anos 
anos de 
de idade 
idade , 
, crescimento 
crescimento , 
, aqui 
aqui entendido 
entendido como 
como o 
o movimento 
movimento e 
e as 
as ações 
ações necessárias 
necessárias para 
para o 
o aumento 
aumento de 
de estabilidade 
estabilidade do 
do sistema 
sistema , 
, não 
não necessariamente 
necessariamente da 
da expansão 
expansão do 
do espaço 
espaço de 
de ação 
ação ou 
ou da 
da área 
área de 
de atuação 
atuação da 
da ONG 
ONG . 
. Dentro 
Dentro dessa 
dessa trajetória 
trajetória , 
, os 
os 7 
7 anos 
anos do 
do Caminho 
Caminho das 
das Águas 
Águas foram 
foram anos 
anos de 
de crescimento 
crescimento estável 
estável , 
, onde 
onde o 
o CPCD 
CPCD tinha 
tinha apoio 
apoio e 
e suas 
suas atividades 
atividades funcionavamcomo 
funcionavamcomo esperado 
esperado . 
. Com 
Com o 
o término 
término do 
do programa 
programa em 
em 2014 
2014 , 
, o 
o CPCD 
CPCD arrisca 
arrisca a 
a perder 
perder um 
um componente 
componente importante 
importante de 
de seu 
seu trabalho 
trabalho , 
, a 
a chapada 
chapada e 
e as 
as comunidade 
comunidade que 
que residem 
residem nela 
nela , 
, principalmente 
principalmente depois 
depois do 
do projeto 
projeto paraogeorreferenciamento 
paraogeorreferenciamento das 
das nascentes 
nascentes enviado 
enviado a 
a um 
um edital 
edital doFundo 
doFundo Nacional 
Nacional sobre 
sobre Mudanças 
Mudanças Climáticas 
Climáticas em 
em 201320 
201320 , 
, não 
não ter 
ter sido 
sido contemplado 
contemplado com 
com recursos 
recursos . 
. A 
A remoção 
remoção da 
da chapada 
chapada , 
, como 
como componente 
componente do 
do CPCD 
CPCD , 
, teria 
teria um 
um impacto 
impacto muito 
muito grande 
grande na 
na organização 
organização das 
das suas 
suas atividades 
atividades , 
, pois 
pois muitos 
muitos dos 
dos projetos 
projetos estavam 
estavam ligados 
ligados a 
a ela 
ela de 
de alguma 
alguma forma 
forma , 
, seja 
seja os 
os de 
de educação 
educação infantil 
infantil ou 
ou das 
das tecnologias 
tecnologias de 
de permacultura 
permacultura do 
do Sítio 
Sítio Maravilha 
Maravilha . 
. Abandonar 
Abandonar uma 
uma área 
área depois 
depois de 
de 7 
7 anos 
anos de 
de trabalho 
trabalho não 
não era 
era uma 
uma opção 
opção muito 
muito viável.20Sobre 
viável.20Sobre o 
o edital 
edital , 
, ver 
ver : 
: Brasil 
Brasil ( 
( 2013 
2013 ) 
) . 
. A 
A chapada 
chapada se 
se torna 
torna um 
um problema 
problema em 
em uma 
uma escala 
escala macro 
macro , 
, pois 
pois compromete 
compromete toda 
toda a 
a funcionalidade 
funcionalidade do 
do sistema 
sistema e 
e afetaprocessos 
afetaprocessos em 
em todas 
todas as 
as escalas 
escalas . 
. Ao 
Ao afetar 
afetar a 
a estabilidadedo 
estabilidadedo sistema 
sistema , 
, a 
a chapada 
chapada se 
se torna 
torna um 
um saliente 
saliente reverso.O 
reverso.O próximo 
próximo movimento 
movimento , 
, é 
é quandoTiãoRocha 
quandoTiãoRocha ( 
( o 
o coordenador 
coordenador geral 
geral do 
do CPCD 
CPCD ) 
) , 
, instrui 
instrui M. 
M. ( 
( o 
o coordenador 
coordenador da 
da FS 
FS ) 
) adesenvolver 
adesenvolver um 
um sistema 
sistema onde 
onde seja 
seja possível 
possível comparar 
comparar fotos 
fotos de 
de tempos 
tempos diferentes 
diferentes para 
para acessar 
acessar o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento das 
das atividades 
atividades de 
de conservação 
conservação na 
na chapada 
chapada . 
. Como 
Como observa 
observa Mackenzie 
Mackenzie ( 
( 1983 
1983 : 
: 14 
14 ) 
) , 
, o 
o movimento 
movimento de 
de identificar 
identificar um 
um saliente 
saliente reversocomo 
reversocomo problema 
problema crítico 
crítico é 
é transformar 
transformar um 
um problema 
problema abstrato 
abstrato em 
em um 
um problema 
problema concreto 
concreto , 
, que 
que seja 
seja passível 
passível de 
de ser 
ser resolvido 
resolvido . 
. E 
E é 
é isso 
isso que 
que Tião 
Tião faz 
faz ao 
ao encaminhar 
encaminhar o 
o problema 
problema de 
de construir 
construir um 
um sistema 
sistema para 
para comparar 
comparar fotos 
fotos para 
para M.Ao 
M.Ao identificar 
identificar o 
o saliente 
saliente reversocomo 
reversocomo problema 
problema crítico 
crítico , 
, TiãoRocha 
TiãoRocha transforma 
transforma um 
um problema 
problema genérico 
genérico “ 
“ oque 
oque fazer 
fazer com 
com a 
a chapada 
chapada ? 
? ” 
” , 
, em 
em um 
um problema 
problema objetivo 
objetivo e 
e concreto 
concreto “ 
“ construir 
construir um 
um softwarepara 
softwarepara acompanhar 
acompanhar a 
a recuperação 
recuperação das 
das nascentes 
nascentes da 
da chapada 
chapada ” 
” . 
. O 
O movimento 
movimento que 
que TiãoRochafaz 
TiãoRochafaz é 
é transformar 
transformar a 
a escala 
escala do 
do problema 
problema do 
do macro 
macro para 
para o 
o micro 
micro , 
, transformando 
transformando um 
um problema 
problema abstrato 
abstrato pouco 
pouco acessível 
acessível em 
em um 
um problema 
problema que 
que pode 
pode ser 
ser atacado 
atacado “ 
“ no 
no laboratório 
laboratório ” 
” , 
, no 
no caso 
caso , 
, no 
no interior 
interior da 
da FS 
FS ( 
( MACKENZIE 
MACKENZIE , 
, 2013 
2013 ) 
) .Com 
.Com o 
o SGMN 
SGMN pronto 
pronto , 
, a 
a rotina 
rotina de 
de coleta 
coleta de 
de dados 
dados garante 
garante uma 
uma atividade 
atividade periódica 
periódica na 
na chapada 
chapada e 
e , 
, apesar 
apesar de 
de ser 
ser uma 
uma grande 
grande diminuição 
diminuição na 
na intensidade 
intensidade das 
das ações 
ações , 
, mantém 
mantém um 
um mínimo 
mínimo de 
de proximidade 
proximidade entre 
entre o 
o CPCD 
CPCD e 
e a 
a chapada 
chapada , 
, para 
para que 
que o 
o trabalho 
trabalho de 
de 7 
7 anos 
anos não 
não seja 
seja perdido 
perdido . 
. O 
O segundo 
segundo movimento 
movimento que 
que Tião 
Tião Rocha 
Rocha realiza 
realiza é 
é transformar 
transformar a 
a solução 
solução micro 
micro , 
, o 
o SGMN 
SGMN , 
, em 
em um 
um componente 
componente que 
que tenta 
tenta compensar 
compensar o 
o crescimento 
crescimento que 
que a 
a chapada 
chapada inviabilizou 
inviabilizou . 
. A 
A transformação 
transformação do 
do SGMN 
SGMN em 
em Big 
Big Mapaé 
Mapaé mais 
mais uma 
uma transformação 
transformação de 
de escala 
escala , 
, dessa 
dessa vez 
vez , 
, no 
no movimento 
movimento contrário 
contrário , 
, do 
do micro 
micro ( 
( nível 
nível FS 
FS e 
e chapada 
chapada ) 
) para 
para o 
o macro 
macro ( 
( nível 
nível CPCD 
CPCD inteiro 
inteiro ) 
) . 
. Essa 
Essa mudança 
mudança garante 
garante que 
que o 
o esforço 
esforço realizado 
realizado pela 
pela FS 
FS em 
em desenvolver 
desenvolver o 
o SGMN 
SGMN seja 
seja multiplicado 
multiplicado em 
em toda 
toda a 
a estrutura 
estrutura organizacional 
organizacional da 
da ONG 
ONG , 
, criando 
criando um 
um novo 
novo caminho 
caminho para 
para a 
a expansão 
expansão do 
do sistema 
sistema , 
, na 
na tentativa 
tentativa de 
de compensar 
compensar a 
a diminuição 
diminuição da 
da atuação 
atuação na 
na chapada.Aqui 
chapada.Aqui é 
é importante 
importante observar 
observar que 
que a 
a direção 
direção da 
da causalidade 
causalidade não 
não é 
é simplesmente 
simplesmente do 
do saliente 
saliente reversopara 
reversopara o 
o problemacrítico 
problemacrítico . 
. Pois 
Pois como 
como observa 
observa MacKenzie 
MacKenzie ( 
( 2013 
2013 : 
: 192 
192 ) 
) , 
, a 
a identificação 
identificação de 
de um 
um saliente 
saliente reversocomo 
reversocomo problema 
problema crítico 
crítico levanta 
levanta a 
a questão 
questão sobre 
sobre o 
o que 
que é 
é possívelde 
possívelde ser 
ser resolvido 
resolvido . 
. O 
O exercício 
exercício de 
de identificar 
identificar um 
um saliente 
saliente reversocomo 
reversocomo problema 
problema crítico 
crítico é 
é o 
o exercício 
exercício criativo 
criativo de 
de trazer 
trazer uma 
uma dimensão 
dimensão concreta 
concreta a 
a um 
um problema 
problema abstrato 
abstrato , 
, e 
e reconhecer 
reconhecer problemas 
problemas insolucionáveis 
insolucionáveis não 
não traz 
traz vantagens 
vantagens para 
para a 
a estabilidade 
estabilidade do 
do sistema 
sistema . 
. Quando 
Quando a 
a chapada 
chapada se 
se torna 
torna um 
um saliente 
saliente reversopara 
reversopara a 
a expansão 
expansão do 
do CPCD 
CPCD , 
, Tião 
Tião -em 
-em seu 
seu papel 
papel de 
de engenheiro 
engenheiro de 
de heterogeneidade 
heterogeneidade -traduz 
-traduz o 
o problema 
problema em 
em um 
um problema 
problema de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de software 
software , 
, pois 
pois a 
a capacidade 
capacidade em 
em desenvolver 
desenvolver aquele 
aquele sistema 
sistema já 
já existia 
existia na 
na FS 
FS . 
. O 
O ideal 
ideal seria 
seria aprofundar 
aprofundar as 
as atividades 
atividades de 
de conservação 
conservação na 
na chapada 
chapada , 
, com 
com mais 
mais oficinas 
oficinas e 
e ações 
ações mais 
mais diretas 
diretas , 
, mas 
mas não 
não seria 
seria possível 
possível aprofundar 
aprofundar as 
as atividades 
atividades sem 
sem um 
um parceiro 
parceiro que 
que forneça 
forneça recursos 
recursos financeiros 
financeiros para 
para o 
o CPCD 
CPCD . 
. Nesse 
Nesse sentido 
sentido , 
, Tião 
Tião aproveita 
aproveita ao 
ao máximo 
máximo a 
a capacidade 
capacidade já 
já existente 
existente dentro 
dentro do 
do CPCD 
CPCD , 
, na 
na FS 
FS e 
e na 
na cultura 
cultura de 
de produzir 
produzir relatórios 
relatórios , 
, criando 
criando uma 
uma ferramenta 
ferramenta que 
que aumenta 
aumenta a 
a capacidade 
capacidade do 
do CPCD 
CPCD em 
em buscar 
buscar parceiros 
parceiros . 
. Como 
Como observa 
observa Mackenzie 
Mackenzie ( 
( 2013 
2013 ) 
) : 
: Existe 
Existe uma 
uma tendência 
tendência natural 
natural em 
em identificar 
identificar como 
como críticos 
críticos , 
, aqueles 
aqueles problemas 
problemas que 
que são 
são ( 
( ou 
ou serão 
serão ) 
) possíveis 
possíveis de 
de resolver 
resolver , 
, em 
em ver 
ver o 
o saliente 
saliente reversocomo 
reversocomo um 
um obstáculo 
obstáculo particular 
particular ao 
ao progresso 
progresso que 
que é 
é possível 
possível de 
de ser 
ser removido 
removido . 
. Falar 
Falar em 
em “ 
“ soluções 
soluções em 
em busca 
busca de 
de problemas 
problemas ” 
” é 
é cliché 
cliché , 
, mas 
mas captura 
captura de 
de forma 
forma precisa 
precisa um 
um importante 
importante aspecto 
aspecto das 
das mudanças 
mudanças tecnológicas 
tecnológicas ( 
( MACKENZIE 
MACKENZIE , 
, 2013 
2013 : 
: 191-192 
191-192 , 
, tradução 
tradução própria 
própria ) 
) 21.É 
21.É nesse 
nesse sentido 
sentido que 
que não 
não existe 
existe uma 
uma ordem 
ordem obrigatória 
obrigatória a 
a priorientre 
priorientre a 
a identificação 
identificação de 
de um 
um problema 
problema crítico 
crítico e 
e uma 
uma solução 
solução para 
para ele 
ele , 
, assim 
assim como 
como não 
não existe 
existe uma 
uma ordem 
ordem obrigatória 
obrigatória a 
a prioripara 
prioripara a 
a definição 
definição de 
de uma 
uma demanda 
demanda e 
e o 
o reconhecimento 
reconhecimento das 
das capacidades 
capacidades em 
em uma 
uma comunidade 
comunidade . 
. Pois 
Pois diferentes 
diferentes atores 
atores percebem 
percebem problemas 
problemas diferentes 
diferentes com 
com base 
base nas 
nas capacidades 
capacidades de 
de mobilização 
mobilização do 
do sistema 
sistema que 
que eles 
eles têm 
têm disponível 
disponível . 
. Como 
Como aponta 
aponta Mackenzie 
Mackenzie ( 
( 2013 
2013 : 
: 190 
190 ) 
) e 
e Hughes 
Hughes ( 
( 1983 
1983 ; 
; 2013 
2013 : 
: 46 
46 ) 
) , 
, as 
as propostas 
propostas que 
que têm 
têm sucesso 
sucesso , 
, tantona 
tantona definição 
definição de 
de um 
um problema 
problema quanto 
quanto na 
na definição 
definição de 
de uma 
uma solução 
solução , 
, dependem 
dependem da 
da capacidade 
capacidade desse 
desse ator 
ator de 
de ultrapassar 
ultrapassar as 
as barreiras 
barreiras disciplinares 
disciplinares e 
e escalares 
escalares , 
, e 
e compor 
compor esse 
esse tecido 
tecido sem 
sem costuras 
costuras , 
, mobilizando 
mobilizando as 
as mais 
mais diferentes 
diferentes dimensões 
dimensões . 
. E 
E essa 
essa é 
é a 
a dimensão 
dimensão mais 
mais importante 
importante que 
que a 
a abordagem 
abordagem de 
de sistemas 
sistemas tecnológicos 
tecnológicos de 
de Hughes 
Hughes propicia 
propicia , 
, e 
e que 
que está 
está em 
em sintonia 
sintonia com 
com a 
a propostada 
propostada TS 
TS e 
e da 
da AST 
AST . 
. A 
A abordagem 
abordagem nos 
nos lembra 
lembra que 
que questões 
questões tecnológicas 
tecnológicas são 
são ao 
ao mesmo 
mesmo tempo 
tempo , 
, questões 
questões organizacionais 
organizacionais , 
, econômicas 
econômicas , 
, sociais 
sociais epolíticas.21Thus 
epolíticas.21Thus there 
there is 
is a 
a natural 
natural tendency 
tendency to 
to identify 
identify as 
as critical 
critical those 
those problems 
problems that 
that you 
you are 
are ( 
( or 
or will 
will ) 
) be 
be able 
able to 
to solve 
solve , 
, to 
to see 
see the 
the reverse 
reverse salient 
salient as 
as that 
that particular 
particular obstacle 
obstacle to 
to progress 
progress that 
that you 
you can 
can remove 
remove . 
. To 
To talk 
talk of 
of “ 
“ solutions 
solutions in 
in search 
search of 
of problems 
problems ” 
” is 
is a 
a cliché 
cliché , 
, but 
but it 
it is 
is one 
one that 
that captures 
captures accurately 
accurately an 
an important 
important aspect 
aspect of 
of technological 
technological change 
change . 
. ( 
( MACKENZIE 
MACKENZIE , 
, 2013 
2013 : 
: 191-192 
191-192 ) 
) Adequação 
Adequação sociotécnica 
sociotécnica e 
e o 
o problema 
problema da 
da propriedade 
propriedade dos 
dos meios 
meios de 
de produção 
produção da 
da Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de SoftwareEm 
SoftwareEm termos 
termos de 
de AST 
AST , 
, as 
as categorias 
categorias mobilizadas 
mobilizadas são 
são diversas 
diversas , 
, especialmente 
especialmente se 
se compreendermos 
compreendermos o 
o processo 
processo expandido 
expandido do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento do 
do artefato 
artefato , 
, considerando 
considerando a 
a mudança 
mudança de 
de escala 
escala que 
que a 
a abordagem 
abordagem de 
de sistemas 
sistemas tecnológicos 
tecnológicos permite 
permite . 
. Assim 
Assim , 
, o 
o processo 
processo de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento não 
não acaba 
acaba com 
com a 
a conformação 
conformação do 
do SGMN 
SGMN , 
, mas 
mas se 
se estende 
estende até 
até o 
o Big 
Big Mapa.Como 
Mapa.Como abordado 
abordado anteriormente 
anteriormente , 
, a 
a AST 
AST introduz 
introduz a 
a TS 
TS como 
como um 
um processo 
processo de 
de construção 
construção social 
social ao 
ao desdobrar 
desdobrar o 
o marco 
marco teórico 
teórico em 
em uma 
uma dimensão 
dimensão processual 
processual . 
. O 
O objetivo 
objetivo da 
da AST 
AST é 
é produzir 
produzir TS 
TS aproveitando 
aproveitando da 
da tecnologia 
tecnologia convencional 
convencional já 
já existente 
existente , 
, por 
por meio 
meio da 
da adoção 
adoção de 
de critérios 
critérios suplementares 
suplementares aos 
aos técnico-econômicos 
técnico-econômicos , 
, visando 
visando otimizar 
otimizar as 
as implicações 
implicações sociais 
sociais , 
, econômicas 
econômicas e 
e ambientais 
ambientais da 
da tecnologia 
tecnologia . 
. Ou 
Ou seja 
seja , 
, a 
a AST 
AST é 
é o 
o caminho 
caminho para 
para introdução 
introdução de 
de valores 
valores da 
da ES 
ES na 
na tecnologia 
tecnologia convencional 
convencional , 
, e 
e ao 
ao mesmo 
mesmo tempo 
tempo , 
, é 
é o 
o caminho 
caminho para 
para adequar 
adequar seu 
seu funcionamento 
funcionamento para 
para receber 
receber esses 
esses valores.Considerando 
valores.Considerando as 
as implicações 
implicações do 
do processo 
processo de 
de conformação 
conformação do 
do SGMN 
SGMN , 
, e 
e também 
também do 
do Big 
Big Mapa 
Mapa , 
, as 
as modalidades 
modalidades de 
de AST 
AST mobilizadas 
mobilizadas foram 
foram principalmente 
principalmente : 
: a 
a de 
de alternativa 
alternativa tecnológica 
tecnológica , 
, que 
que é 
é a 
a busca 
busca e 
e seleção 
seleção de 
de alternativas 
alternativas tecnológicas 
tecnológicas já 
já existentes 
existentes para 
para atender 
atender as 
as demandas 
demandas do 
do empreendimento 
empreendimento ; 
; e 
e o 
o ajuste 
ajuste no 
no processo 
processo de 
de trabalho 
trabalho , 
, que 
que trata 
trata do 
do questionamento 
questionamento da 
da divisão 
divisão técnica 
técnica do 
do trabalho 
trabalho propiciado 
propiciado por 
por um 
um ambiente 
ambiente de 
de trabalho 
trabalho democrático 
democrático e 
e participativo 
participativo . 
. Sobre 
Sobre a 
a modalidade 
modalidade de 
de alternativa 
alternativa tecnológica 
tecnológica , 
, a 
a FS 
FS precisava 
precisava de 
de imagens 
imagens aéreas 
aéreas e 
e uma 
uma forma 
forma de 
de as 
as georreferenciar 
georreferenciar . 
. Depois 
Depois de 
de não 
não obter 
obter sucesso 
sucesso nas 
nas fontes 
fontes convencionais 
convencionais , 
, INPE 
INPE e 
e sistemas 
sistemas já 
já prontos 
prontos como 
como o 
o Google 
Google Maps 
Maps , 
, se 
se viu 
viu obrigada 
obrigada a 
a compor 
compor um 
um sistema 
sistema partindo 
partindo de 
de partes 
partes já 
já existentes 
existentes . 
. A 
A FS 
FS associou 
associou um 
um softwarelivre 
softwarelivre de 
de georreferenciamento 
georreferenciamento , 
, um 
um aparelho 
aparelho de 
de GPS 
GPS e 
e um 
um drone 
drone , 
, adaptando 
adaptando suas 
suas funcionalidades 
funcionalidades para 
para conformar 
conformar esse 
esse sistema 
sistema que 
que atenderia 
atenderia a 
a sua 
sua demanda 
demanda específica 
específica e 
e objetiva 
objetiva de 
de produzir 
produzir imagens 
imagens aéreas 
aéreas periódicas 
periódicas e 
e compará-las 
compará-las . 
. Nessa 
Nessa modalidade 
modalidade , 
, destaca-se 
destaca-se a 
a percepção 
percepção do 
do grupo 
grupo sobre 
sobre a 
a inexistência 
inexistência de 
de tecnologias 
tecnologias convencionais 
convencionais prontas 
prontas para 
para serem 
serem empregadas 
empregadas . 
. Normalmente 
Normalmente , 
, essa 
essa falta 
falta se 
se dá 
dá justamente 
justamente pela 
pela posição 
posição marginal 
marginal dos 
dos EESse 
EESse das 
das demandas 
demandas que 
que os 
os afligem 
afligem , 
, como 
como recuperação 
recuperação e 
e conservação 
conservação ambiental 
ambiental e 
e inclusão 
inclusão social 
social , 
, como 
como é 
é o 
o caso 
caso do 
do CPCD 
CPCD e 
e da 
da FS.Sobre 
FS.Sobre o 
o ajuste 
ajuste no 
no processo 
processo de 
de trabalho 
trabalho , 
, o 
o sucesso 
sucesso no 
no desenvolvimento 
desenvolvimento do 
do SGMN 
SGMN e 
e do 
do Big 
Big Mapareflete 
Mapareflete a 
a eficácia 
eficácia do 
do modelo 
modelo de 
de trabalho 
trabalho dos 
dos membros 
membros da 
da FS 
FS . 
. As 
As relações 
relações entre 
entre os 
os membros 
membros da 
da FS 
FS , 
, que 
que já 
já contam 
contam com 
com discussões 
discussões democráticas 
democráticas sobre 
sobre carga 
carga de 
de trabalho 
trabalho , 
, escolha 
escolha de 
de projetos 
projetos , 
, escolha 
escolha de 
de área 
área e 
e do 
do próprio 
próprio modelo 
modelo de 
de funcionamento 
funcionamento do 
do grupo 
grupo , 
, são 
são aprofundadas 
aprofundadas e 
e o 
o grupo 
grupo fica 
fica mais 
mais certo 
certo sobre 
sobre a 
a forma 
forma como 
como está 
está sendo 
sendo gerido 
gerido o 
o empreendimento 
empreendimento . 
. Apesar 
Apesar da 
da autogestão 
autogestão não 
não ser 
ser o 
o modelo 
modelo de 
de gestão 
gestão exato 
exato da 
da FS 
FS , 
, o 
o modelo 
modelo é 
é bastante 
bastante democrático 
democrático e 
e participativo 
participativo , 
, tanto 
tanto em 
em relação 
relação a 
a própria 
própria FS 
FS quando 
quando aDedo 
aDedo de 
de Gente.Deforma 
Gente.Deforma geral 
geral , 
, a 
a reflexão 
reflexão sobre 
sobre as 
as modalidades 
modalidades de 
de AST 
AST ( 
( Dagnino 
Dagnino , 
, Brandão 
Brandão e 
e Novaes 
Novaes , 
, 2010 
2010 : 
: 99 
99 ) 
) tem 
tem como 
como centralidade 
centralidade a 
a transição 
transição da 
da propriedade 
propriedade dos 
dos meios 
meios de 
de produção 
produção , 
, sendo 
sendo que 
que o 
o aprofundamento 
aprofundamento nas 
nas modalidades 
modalidades de 
de AST 
AST é 
é decorrente 
decorrente do 
do aprofundamento 
aprofundamento na 
na coletivização 
coletivização dos 
dos meios 
meios de 
de produção 
produção . 
. Essa 
Essa transição 
transição coloca 
coloca , 
, repetidamente 
repetidamente , 
, problemas 
problemas para 
para a 
a organização 
organização , 
, que 
que precisa 
precisa desenvolver 
desenvolver novas 
novas soluções 
soluções para 
para dar 
dar continuidade 
continuidade ao 
ao seu 
seu processo 
processo produtivo 
produtivo . 
. Novas 
Novas soluções 
soluções , 
, pois 
pois o 
o conhecimento 
conhecimento e 
e os 
os artefatos 
artefatos disponíveis 
disponíveis não 
não têm 
têm capacidade 
capacidade de 
de solucionar 
solucionar os 
os problemas 
problemas os 
os quais 
quais oempreendimento 
oempreendimento vai 
vai passar 
passar , 
, pois 
pois as 
as tecnologias 
tecnologias convencionais 
convencionais capitalistas 
capitalistas disponíveis 
disponíveis , 
, muitas 
muitas vezes 
vezes , 
, nem 
nem compreendem 
compreendem o 
o problema 
problema do 
do empreendimento 
empreendimento como 
como problema 
problema . 
. Por 
Por essa 
essa falta 
falta de 
de disponibilidade 
disponibilidade , 
, resta 
resta que 
que o 
o empreendimento 
empreendimento se 
se associe 
associe com 
com os 
os mais 
mais diversos 
diversos atores 
atores , 
, sejam 
sejam instituições 
instituições públicas 
públicas de 
de pesquisa 
pesquisa , 
, universidades 
universidades , 
, outros 
outros EESs 
EESs , 
, em 
em busca 
busca da 
da criação 
criação dessas 
dessas soluções.O 
soluções.O caso 
caso da 
da FS 
FS é 
é problemático 
problemático , 
, pois 
pois a 
a questão 
questão da 
da propriedade 
propriedade dos 
dos meios 
meios de 
de produção 
produção é 
é incerta 
incerta e 
e flutuante 
flutuante , 
, e 
e seu 
seu objetivo 
objetivo não 
não é 
é a 
a produção 
produção de 
de bens 
bens e 
e serviços 
serviços , 
, mas 
mas a 
a produção 
produção de 
de alternativa 
alternativa de 
de trabalho 
trabalho e 
e renda 
renda para 
para seus 
seus membros 
membros . 
. Os 
Os meios 
meios de 
de produção 
produção , 
, compreendidos 
compreendidos na 
na escala 
escala da 
da organização 
organização , 
, como 
como máquinas 
máquinas , 
, equipamentos 
equipamentos e 
e recursos 
recursos , 
, têm 
têm a 
a propriedade 
propriedade distribuída 
distribuída : 
: os 
os conhecimentos 
conhecimentos necessários 
necessários para 
para o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento do 
do software 
software estão 
estão disponíveis 
disponíveis na 
na Internet 
Internet , 
, normalmente 
normalmente sob 
sob licenças 
licenças permissivas 
permissivas , 
, open 
open sourceou 
sourceou livre 
livre . 
. As 
As máquinas 
máquinas , 
, entendidas 
entendidas como 
como a 
a infraestrutura 
infraestrutura material 
material que 
que os 
os permite 
permite trabalhar 
trabalhar , 
, como 
como os 
os computadores 
computadores , 
, o 
o espaço 
espaço e 
e a 
a conexão 
conexão de 
de internet 
internet são 
são todas 
todas propriedades 
propriedades do 
do CPCD 
CPCD , 
, que 
que é 
é , 
, também 
também , 
, a 
a organização 
organização que 
que dispõe 
dispõe dos 
dos recursos 
recursos necessários 
necessários para 
para a 
a continuidade 
continuidade do 
do funcionamento 
funcionamento da 
da FS 
FS . 
. Porém 
Porém , 
, o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de software 
software , 
, seja 
seja do 
do SGMN 
SGMN , 
, ou 
ou de 
de qualquer 
qualquer site 
site contratado 
contratado por 
por um 
um cliente 
cliente , 
, não 
não tem 
tem como 
como objetivo 
objetivo produzir 
produzir lucro 
lucro , 
, mas 
mas sim 
sim recursos 
recursos financeiros 
financeiros que 
que garantam 
garantam a 
a reprodução 
reprodução das 
das atividades 
atividades do 
do próprio 
próprio grupo 
grupo , 
, o 
o que 
que é 
é aderente 
aderente à 
à proposta 
proposta da 
da ES 
ES . 
. Esse 
Esse objetivo 
objetivo é 
é tanto 
tanto o 
o que 
que torna 
torna possível 
possível a 
a estrutura 
estrutura da 
da FS 
FS , 
, quanto 
quanto o 
o que 
que limita 
limita sua 
sua possibilidade 
possibilidade de 
de crescimento 
crescimento , 
, sendo 
sendo sempre 
sempre economicamente 
economicamente dependente 
dependente do 
do CPCD 
CPCD , 
, que 
que tem 
tem como 
como fonte 
fonte , 
, recursos 
recursos vindos 
vindos de 
de editais 
editais e 
e parcerias 
parcerias de 
de responsabilidade 
responsabilidade social 
social empresarial 
empresarial . 
. Em 
Em uma 
uma visão 
visão mais 
mais macro 
macro , 
, a 
a experiência 
experiência da 
da FS 
FS continua 
continua situada 
situada em 
em um 
um modo 
modo de 
de produção 
produção específico 
específico , 
, o 
o capitalista 
capitalista . 
. Como 
Como lembra 
lembra Fuchs 
Fuchs e 
e Sandoval 
Sandoval ( 
( 2015 
2015 ) 
) “ 
“ um 
um modo 
modo de 
de produção 
produção é 
é uma 
uma unidade 
unidade entre 
entre forças 
forças produtivas 
produtivas e 
e relações 
relações de 
de produção 
produção ” 
” ( 
( Marx 
Marx e 
e Engels 
Engels , 
, 1845/46 
1845/46 , 
, p. 
p. apudFUCHS 
apudFUCHS e 
e SANDOVAL 
SANDOVAL , 
, 2015 
2015 : 
: 39 
39 ) 
) . 
. Sendo 
Sendo as 
as relações 
relações de 
de produção 
produção organizadas 
organizadas pelas 
pelas relações 
relações de 
de classes 
classes , 
, que 
que determinamquem 
determinamquem detêm 
detêm a 
a propriedade 
propriedade dos 
dos meios 
meios de 
de produção 
produção ( 
( classe 
classe proprietária 
proprietária dominante 
dominante ) 
) e 
e quem 
quem não 
não detêm 
detêm ( 
( classe 
classe não-proprietária 
não-proprietária subalterna 
subalterna ) 
) , 
, epela 
epela organização 
organização das 
das forças 
forças produtivasas 
produtivasas forças 
forças produtivas.Assim 
produtivas.Assim , 
, as 
as “ 
“ forças 
forças produtivas 
produtivas informacionais 
informacionais ” 
” desempenhando 
desempenhando seu 
seu “ 
“ trabalho 
trabalho digital 
digital ” 
” -compreendido 
-compreendido como 
como “ 
“ todas 
todas as 
as atividades 
atividades que 
que criam 
criam valor-de-uso 
valor-de-uso que 
que são 
são objetificadas 
objetificadas em 
em tecnologias 
tecnologias digitais 
digitais , 
, conteúdos 
conteúdos e 
e produtos 
produtos gerados 
gerados pela 
pela aplicação 
aplicação de 
de mídias 
mídias digitais 
digitais ” 
” ( 
( Fuchs 
Fuchs , 
, 2014a 
2014a , 
, 352 
352 ) 
) ” 
” -não 
-não estão 
estão livres 
livres da 
da organização 
organização que 
que as 
as relações 
relações de 
de classe 
classe implicam 
implicam , 
, mas 
mas sim 
sim estão 
estão imersas 
imersas . 
. Pois 
Pois as 
as forças 
forças produtivas 
produtivas informacionais 
informacionais não 
não estão 
estão no 
no mesmo 
mesmo plano 
plano do 
do meio 
meio de 
de produção 
produção , 
, como 
como observa 
observa Fuchs 
Fuchs e 
e Sandoval 
Sandoval ( 
( 2015 
2015 ) 
) : 
: Enquanto 
Enquanto o 
o capitalismo 
capitalismo é 
é um 
um modo 
modo de 
de produção 
produção , 
, os 
os termos 
termos sociedade 
sociedade agrícola 
agrícola , 
, sociedade 
sociedade industrial 
industrial e 
e sociedade 
sociedade da 
da informação 
informação caracterizam 
caracterizam formas 
formas específicas 
específicas de 
de organização 
organização das 
das forças 
forças produtivas 
produtivas ” 
” ( 
( FUCHS 
FUCHS e 
e SANDOVAL 
SANDOVAL , 
, 2015 
2015 : 
: 40 
40 ) 
) Contudo 
Contudo , 
, é 
é essa 
essa imersão 
imersão que 
que possibilita 
possibilita a 
a relação 
relação da 
da FS 
FS e 
e seus 
seus valores 
valores , 
, com 
com a 
a ESe 
ESe seus 
seus valores 
valores . 
. São 
São atividades 
atividades da 
da margem 
margem que 
que tem 
tem como 
como preocupação 
preocupação , 
, não 
não a 
a reprodução 
reprodução do 
do capital 
capital -pois 
-pois ele 
ele não 
não os 
os pertence 
pertence - 
- , 
, mas 
mas sim 
sim a 
a reprodução 
reprodução do 
do trabalho 
trabalho , 
, da 
da condição 
condição de 
de sobrevivência 
sobrevivência de 
de seus 
seus membros 
membros e 
e de 
de outras 
outras possibilidades 
possibilidades de 
de vida 
vida , 
, ou 
ou seja 
seja , 
, a 
a inclusão 
inclusão social 
social . 
. É 
É nesse 
nesse sentido 
sentido que 
que a 
a expectativa 
expectativa da 
da AST 
AST da 
da coletivização 
coletivização da 
da propriedade 
propriedade dos 
dos meios 
meios de 
de produção 
produção parece 
parece entrar 
entrar em 
em conflito 
conflito com 
com a 
a experiência 
experiência da 
da FS 
FS , 
, mas 
mas é 
é também 
também por 
por essa 
essa composição 
composição da 
da relação 
relação entre 
entre a 
a FS 
FS e 
e as 
as relações 
relações de 
de classe 
classe , 
, que 
que essa 
essa não 
não correspondência 
correspondência não 
não se 
se torna 
torna uma 
uma contradição 
contradição na 
na proposta 
proposta teórica 
teórica e 
e política 
política da 
da AST 
AST edaTS 
edaTS . 
. Apresentando-se 
Apresentando-se como 
como mais 
mais uma 
uma das 
das múltiplas 
múltiplas expressões 
expressões da 
da ESno 
ESno Brasil 
Brasil . 
. Neste 
Neste capítulo 
capítulo , 
, apresentei 
apresentei os 
os momentos 
momentos : 
: Em 
Em Construção 
Construção e 
e Implicações 
Implicações . 
. De 
De forma 
forma geral 
geral , 
, o 
o objetivo 
objetivo do 
do capítulo 
capítulo foi 
foi mostrar 
mostrar como 
como a 
a demanda 
demanda por 
por água 
água na 
na chapada 
chapada se 
se tornou 
tornou um 
um software 
software de 
de georreferenciamento 
georreferenciamento de 
de imagens 
imagens e 
e que 
que implicações 
implicações isso 
isso tem 
tem para 
para osatores 
osatores envolvidos 
envolvidos . 
. Para 
Para tal 
tal , 
, apresento 
apresento o 
o processo 
processo de 
de concepção 
concepção do 
do SGMN 
SGMN , 
, seus 
seus componentes 
componentes , 
, os 
os motivos 
motivos das 
das decisões 
decisões técnicas 
técnicas e 
e o 
o movimento 
movimento de 
de transição 
transição na 
na constituição 
constituição da 
da comunidade 
comunidade ao 
ao longo 
longo do 
do processo 
processo de 
de desenvolvimento.Na 
desenvolvimento.Na primeira 
primeira seção 
seção , 
, apresento 
apresento como 
como as 
as demandas 
demandas tomam 
tomam formas 
formas distintas 
distintas em 
em cada 
cada momento 
momento do 
do processo 
processo e 
e que 
que a 
a cada 
cada nova 
nova reformulação 
reformulação elas 
elas vão 
vão ganhando 
ganhando . 
. No 
No caso 
caso do 
do SGMN 
SGMN o 
o que 
que se 
se percebe 
percebe é 
é a 
a transformação 
transformação da 
da demanda 
demanda por 
por água 
água , 
, das 
das comunidades 
comunidades da 
da chapada 
chapada , 
, por 
por demandas 
demandas mais 
mais próximas 
próximas ao 
ao funcionamentodo 
funcionamentodo CPCD 
CPCD . 
. Porém 
Porém , 
, essa 
essa percepção 
percepção , 
, de 
de que 
que existe 
existe uma 
uma não 
não participação 
participação da 
da comunidade 
comunidade na 
na conformação 
conformação do 
do sistema 
sistema é 
é proveniente 
proveniente da 
da compreensão 
compreensão da 
da TS 
TS como 
como apenas 
apenas um 
um artefato 
artefato , 
, o 
o que 
que é 
é uma 
uma compreensão 
compreensão residual 
residual da 
da FBB 
FBB . 
. Ao 
Ao olharmos 
olharmos para 
para a 
a TS 
TS em 
em sua 
sua dimensão 
dimensão processual 
processual , 
, como 
como propõe 
propõe Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014 
2014 ) 
) é 
é possível 
possível perceber 
perceber que 
que o 
o SGMN 
SGMN mobiliza 
mobiliza e 
e alinha 
alinha uma 
uma série 
série de 
de interesses 
interesses , 
, e 
e que 
que mesmo 
mesmo as 
as comunidades 
comunidades da 
da chapada 
chapada não 
não tendo 
tendo um 
um papel 
papel ativo 
ativo na 
na conformação 
conformação dos 
dos detalhes 
detalhes técnicos 
técnicos do 
do artefato 
artefato , 
, influenciam 
influenciam nas 
nas associações 
associações sociotécnicas 
sociotécnicas que 
que o 
o artefato 
artefato estabelece.Na 
estabelece.Na segunda 
segunda seção 
seção , 
, mostro 
mostro como 
como a 
a abordagem 
abordagem de 
de sistemas 
sistemas tecnológicos 
tecnológicos de 
de Hughes 
Hughes ( 
( 1983 
1983 ; 
; 2013 
2013 ) 
) pode 
pode contribuir 
contribuir para 
para compreender 
compreender a 
a relação 
relação entre 
entre os 
os diferentes 
diferentes atores 
atores e 
e o 
o artefato 
artefato e 
e do 
do artefato 
artefato com 
com seus 
seus próprios 
próprios componentes 
componentes . 
. Nessa 
Nessa abordagem 
abordagem , 
, o 
o contexto 
contexto é 
é integrado 
integrado na 
na unidade 
unidade de 
de análise 
análise -o 
-o sistema 
sistema -e 
-e outros 
outros tipos 
tipos de 
de relações 
relações aparecem 
aparecem nas 
nas diferentes 
diferentes escalas 
escalas que 
que se 
se tornam 
tornam visíveis 
visíveis . 
. Especialmente 
Especialmente , 
, a 
a abordagem 
abordagem mostra 
mostra como 
como o 
o artefato 
artefato SGMN 
SGMN é 
é relevante 
relevante na 
na estabilização 
estabilização econômica 
econômica e 
e organizacional 
organizacional do 
do CPCD 
CPCD como 
como um 
um todo 
todo , 
, e 
e como 
como a 
a apropriação 
apropriação do 
do SGMN 
SGMN pelo 
pelo CPCD 
CPCD garante 
garante a 
a continuidade 
continuidade das 
das atividades 
atividades de 
de conservação 
conservação na 
na chapada 
chapada , 
, que 
que influenciam 
influenciam diretamente 
diretamente em 
em sua 
sua demanda 
demanda por 
por água.A 
água.A abordagem 
abordagem de 
de sistemas 
sistemas tecnológicos 
tecnológicos reforça 
reforça a 
a noção 
noção domarco 
domarco teórico 
teórico da 
da TS 
TS , 
, de 
de que 
que uma 
uma questão 
questão tecnológica 
tecnológica é 
é ao 
ao mesmo 
mesmo tempo 
tempo social 
social , 
, econômico 
econômico e 
e político 
político , 
, e 
e que 
que a 
a própria 
própria divisão 
divisão entre 
entre essas 
essas dimensões 
dimensões é 
é confusa 
confusa no 
no desenrolar 
desenrolar da 
da conformação 
conformação do 
do artefato 
artefato . 
. A 
A abordagem 
abordagem também 
também oferece 
oferece uma 
uma forma 
forma mais 
mais sistemática 
sistemática de 
de navegar 
navegar nas 
nas diferentes 
diferentes escalas 
escalas onde 
onde o 
o artefato 
artefato atua 
atua , 
, transitando 
transitando entre 
entre seus 
seus componentes 
componentes e 
e nas 
nas relaçõesque 
relaçõesque eles 
eles estabelecem 
estabelecem . 
. Essa 
Essa mobilidade 
mobilidade de 
de escalas 
escalas mostra 
mostra como 
como uma 
uma tecnologia 
tecnologia socialtem 
socialtem diferentes 
diferentes significados 
significados para 
para os 
os diferentes 
diferentes atores 
atores que 
que se 
se relacionam 
relacionam com 
com ela 
ela . 
. Como 
Como para 
para o 
o CPCD 
CPCD é 
é um 
um elemento 
elemento para 
para garantira 
garantira entrada 
entrada derecursos 
derecursos , 
, como 
como para 
para a 
a FS 
FS é 
é a 
a oportunidade 
oportunidade de 
de colocar 
colocar em 
em prática 
prática as 
as capacidades 
capacidades técnicas 
técnicas já 
já desenvolvidas 
desenvolvidas e 
e como 
como para 
para as 
as comunidades 
comunidades da 
da chapada 
chapada é 
é uma 
uma chance 
chance de 
de manter 
manter a 
a associação 
associação deles 
deles com 
com o 
o CPCD 
CPCD , 
, que 
que é 
é ofio 
ofio condutor 
condutor de 
de suas 
suas demandas 
demandas materiais 
materiais e 
e políticaspara 
políticaspara com 
com a 
a prefeitura.Essas 
prefeitura.Essas diferentes 
diferentes compreensões 
compreensões , 
, mostrama 
mostrama importância 
importância de 
de abordar 
abordar o 
o problema 
problema da 
da TS 
TS de 
de diferentes 
diferentes perspectivas 
perspectivas e 
e como 
como cada 
cada uma 
uma pode 
pode revelar 
revelar um 
um caminho 
caminho de 
de AST 
AST diferente.Ao 
diferente.Ao final 
final , 
, relaciono 
relaciono as 
as atividades 
atividades da 
da FS 
FS e 
e do 
do CPCD 
CPCD no 
no desenvolvimento 
desenvolvimento do 
do artefato 
artefato com 
com as 
as modalidades 
modalidades de 
de AST 
AST descritas 
descritas no 
no Capítulo 
Capítulo I. 
I. Mostro 
Mostro que 
que a 
a configuração 
configuração da 
da organização 
organização e 
e a 
a natureza 
natureza do 
do resultado 
resultado de 
de seu 
seu trabalho 
trabalho , 
, coloca 
coloca a 
a questão 
questão sobre 
sobre como 
como deve 
deve ser 
ser compreendido 
compreendido a 
a propriedade 
propriedade dos 
dos meios 
meios de 
de produção 
produção em 
em uma 
uma organização 
organização que 
que , 
, a 
a princípio 
princípio , 
, parece 
parece não 
não ter 
ter a 
a produção 
produção de 
de bens 
bens e 
e serviços 
serviços como 
como objetivo 
objetivo principal 
principal . 
. Relaciono 
Relaciono que 
que essa 
essa característica 
característica se 
se encaixa 
encaixa na 
na multiplicidade 
multiplicidade de 
de expressões 
expressões da 
da ES 
ES , 
, que 
que por 
por operarem 
operarem na 
na margem 
margem docapitalismo 
docapitalismo , 
, exercitam 
exercitam uma 
uma série 
série de 
de categorias 
categorias contraditórias 
contraditórias para 
para produzir 
produzir o 
o que 
que efetivamente 
efetivamente lhes 
lhes importa 
importa , 
, que 
que é 
é a 
a inclusão 
inclusão social 
social de 
de seus 
seus membros 
membros . 
. Nesse 
Nesse sentido 
sentido , 
, a 
a experiência 
experiência da 
da FS 
FS e 
e do 
do CPCD 
CPCD parecem 
parecem ser 
ser premonitórias 
premonitórias no 
no sentido 
sentido de 
de que 
que apontam 
apontam para 
para um 
um caminho 
caminho tenebroso 
tenebroso o 
o qual 
qual os 
os partidários 
partidários da 
da proposta 
proposta da 
da TS 
TS edaES 
edaES talvez 
talvez tenham 
tenham que 
que caminhar 
caminhar , 
, que 
que é 
é a 
a incorporação 
incorporação cada 
cada vez 
vez maior 
maior das 
das iniciativas 
iniciativas da 
da ES 
ES pelo 
pelo discurso 
discurso e 
e pelas 
pelas práticas 
práticas da 
da iniciativa 
iniciativa privada 
privada . 
. Porém 
Porém , 
, assim 
assim como 
como sempre 
sempre foi 
foi feito 
feito pela 
pela ES 
ES enquanto 
enquanto movimento 
movimento , 
, é 
é imprescindível 
imprescindível construir 
construir estratégias 
estratégias de 
de subversão 
subversão e 
e introdução 
introdução dos 
dos interesses 
interesses de 
de inclusão 
inclusão social 
social nos 
nos espaços 
espaços de 
de poder 
poder , 
, seja 
seja conseguindo 
conseguindo criar 
criar uma 
uma secretaria 
secretaria nacional 
nacional , 
, como 
como foi 
foi feito 
feito anteriormente 
anteriormente , 
, seja 
seja subvertendo 
subvertendo os 
os recursos 
recursos disponibilizados 
disponibilizados por 
por meio 
meio dos 
dos programas 
programas de 
de responsabilidade 
responsabilidade social 
social empresarial 
empresarial , 
, como 
como talvez 
talvez seja 
seja cada 
cada vez 
vez mais 
mais necessário 
necessário fazer.Tendo 
fazer.Tendo esse 
esse cenário 
cenário em 
em mente 
mente , 
, e 
e a 
a questão 
questão central 
central da 
da pesquisa 
pesquisa , 
, sobre 
sobre a 
a forma 
forma que 
que podemos 
podemos associar 
associar inclusão 
inclusão social 
social e 
e software 
software , 
, tento 
tento compreender 
compreender como 
como a 
a FS 
FS cria 
cria essa 
essa associação 
associação , 
, nabusca 
nabusca de 
de insumos 
insumos para 
para pensar 
pensar as 
as possibilidades 
possibilidades dessa 
dessa associação 
associação . 
. No 
No primeiro 
primeiro capítulo 
capítulo , 
, faço 
faço uma 
uma recuperação 
recuperação das 
das diferentes 
diferentes compreensões 
compreensões do 
do conceito 
conceito de 
de TSe 
TSe como 
como cada 
cada perspectiva 
perspectiva aborda 
aborda a 
a problemática 
problemática da 
da inclusão 
inclusão social 
social . 
. Especialmente 
Especialmente , 
, abordo 
abordo a 
a perspectiva 
perspectiva da 
da FBB 
FBB ( 
( 2015 
2015 ) 
) e 
e a 
a perspectiva 
perspectiva em 
em Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014 
2014 ) 
) , 
, mostrando 
mostrando que 
que suas 
suas diferenças 
diferenças são 
são pouco 
pouco negociáveis 
negociáveis , 
, pois 
pois advém 
advém de 
de projetos 
projetos normativos 
normativos diferentes 
diferentes e 
e pouco 
pouco conciliáveis 
conciliáveis . 
. Enquanto 
Enquanto a 
a FBB 
FBB compreende 
compreende TS 
TS como 
como um 
um objeto 
objeto ou 
ou artefato 
artefato localizado 
localizado que 
que “ 
“ resolvem 
resolvem problemas 
problemas sociais 
sociais ” 
” pontuais 
pontuais , 
, Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014 
2014 ) 
) foca 
foca na 
na questão 
questão da 
da propriedade 
propriedade dos 
dos meios 
meios de 
de produção 
produção e 
e compreende 
compreende a 
a TS 
TS como 
como uma 
uma base 
base cognitiva 
cognitiva alternativa 
alternativa à 
à tecnociência 
tecnociência convencionalcapitalista 
convencionalcapitalista , 
, que 
que dispõe 
dispõe dos 
dos meios 
meios de 
de produção 
produção deforma 
deforma coletiva 
coletiva e 
e que 
que tem 
tem como 
como objetivo 
objetivo não 
não a 
a reprodução 
reprodução do 
do capital 
capital , 
, mas 
mas a 
a produção 
produção de 
de inclusão 
inclusão social 
social . 
. Inclusão 
Inclusão social 
social também 
também é 
é compreendida 
compreendida de 
de forma 
forma diferente 
diferente nessas 
nessas duas 
duas perspectivas 
perspectivas . 
. Enquanto 
Enquanto a 
a FBB 
FBB compreende 
compreende em 
em termos 
termos mais 
mais convencionais 
convencionais , 
, de 
de criar 
criar condições 
condições para 
para que 
que um 
um sujeito 
sujeito possa 
possa ser 
ser inserido 
inserido no 
no mercado 
mercado de 
de trabalho 
trabalho formal 
formal , 
, disponha 
disponha de 
de salário 
salário e 
e participe 
participe da 
da lógica 
lógica de 
de consumo 
consumo comum 
comum . 
. Ainclusão 
Ainclusão proposta 
proposta pela 
pela perspectiva 
perspectiva daTS 
daTS em 
em Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014 
2014 ) 
) é 
é a 
a da 
da ES 
ES , 
, é 
é criar 
criar possibilidade 
possibilidade de 
de vida 
vida fora 
fora do 
do circuito 
circuito convencional 
convencional capitalista 
capitalista , 
, uma 
uma possibilidade 
possibilidade de 
de vida 
vida que 
que não 
não dependa 
dependa do 
do consumo 
consumo e 
e da 
da exploração 
exploração , 
, mas 
mas sim 
sim da 
da reprodução 
reprodução do 
do trabalho 
trabalho e 
e da 
da solidariedade 
solidariedade . 
. Em 
Em termos 
termos gerais 
gerais , 
, a 
a compreensão 
compreensão em 
em FBB 
FBB ( 
( 2015 
2015 ) 
) e 
e Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014 
2014 ) 
) apresentam 
apresentam projetos 
projetos políticos 
políticos muito 
muito diferentes.Tendo 
diferentes.Tendo em 
em vista 
vista que 
que meu 
meu objeto 
objeto de 
de pesquisa 
pesquisa transita 
transita parcialmente 
parcialmente entre 
entre as 
as duas 
duas visões 
visões , 
, tem 
tem como 
como objetivo 
objetivo a 
a produção 
produção de 
de inclusão 
inclusão social 
social e 
e nãoareprodução 
nãoareprodução do 
do capital 
capital , 
, dispõe 
dispõe de 
de um 
um ambiente 
ambiente de 
de trabalho 
trabalho participativo 
participativo e 
e não 
não coercitivo 
coercitivo , 
, mas 
mas mantém 
mantém a 
a propriedade 
propriedade privada 
privada dos 
dos meios 
meios de 
de produção 
produção . 
. Utilizo 
Utilizo as 
as diferentes 
diferentes contribuições 
contribuições para 
para compor 
compor um 
um quadro 
quadro que 
que auxilie 
auxilie a 
a análise 
análise da 
da experiência 
experiência da 
da FS 
FS ( 
( Quadro 
Quadro 4 
4 ) 
) . 
. O 
O quadro 
quadro foi 
foi desenvolvido 
desenvolvido na 
na interação 
interação entre 
entre as 
as concepções 
concepções sobre 
sobre TS 
TS e 
e a 
a experiência 
experiência de 
de campo 
campo , 
, é 
é sobretudo 
sobretudo uma 
uma ferramenta 
ferramenta heurística 
heurística , 
, criada 
criada para 
para auxiliar 
auxiliar o 
o estudo 
estudo do 
do caso 
caso da 
da FS 
FS para 
para compreender 
compreender a 
a constante 
constante interação 
interação entre 
entre um 
um artefato 
artefato e 
e a 
a comunidade 
comunidade que 
que o 
o utiliza 
utiliza . 
. Com 
Com o 
o Quadro 
Quadro pronto 
pronto , 
, utilizo 
utilizo das 
das categorias 
categorias para 
para expor 
expor as 
as múltiplas 
múltiplas interações 
interações entre 
entre os 
os diferentes 
diferentes grupos 
grupos que 
que participam 
participam da 
da confecção 
confecção do 
do artefato 
artefato e 
e os 
os diferentes 
diferentes significados 
significados que 
que eles 
eles atribuem 
atribuem ao 
ao processo 
processo o 
o qual 
qual participam 
participam . 
. No 
No Capítulo 
Capítulo 2 
2 , 
, descrevo 
descrevo a 
a organização 
organização CPCD 
CPCD e 
e sua 
sua estrutura 
estrutura e 
e como 
como seus 
seus diferentes 
diferentes projetos 
projetos se 
se relacionam 
relacionam através 
através das 
das práticas 
práticas difundidas 
difundidas pela 
pela organização 
organização , 
, focando 
focando em 
em como 
como eles 
eles compõem 
compõem uma 
uma certa 
certa cadeia 
cadeia , 
, que 
que tenta 
tenta alinhar 
alinhar a 
a capacidade 
capacidade de 
de um 
um projeto 
projeto com 
com a 
a demanda 
demanda de 
de outro 
outro . 
. Nesse 
Nesse capítulo 
capítulo descrevo 
descrevo o 
o processo 
processo de 
de conformação 
conformação da 
da demanda 
demanda . 
. E 
E o 
o que 
que fica 
fica claro 
claro é 
é que 
que a 
a constituição 
constituição de 
de uma 
uma comunidade 
comunidade que 
que tem 
tem interesse 
interesse em 
em uma 
uma TS 
TS também 
também é 
é um 
um longo 
longo processo 
processo de 
de negociação 
negociação , 
, que 
que tenta 
tenta equacionar 
equacionar os 
os interesses 
interesses dos 
dos diferentes 
diferentes atores 
atores envolvidos 
envolvidos , 
, e 
e não 
não apenas 
apenas uma 
uma condição 
condição histórica 
histórica estática 
estática . 
. Na 
Na experiência 
experiência do 
do CPCD 
CPCD com 
com as 
as famílias 
famílias da 
da chapada 
chapada , 
, o 
o que 
que concluo 
concluo éque 
éque , 
, apesar 
apesar das 
das relações 
relações serem 
serem assimétricas 
assimétricas nessa 
nessa conformação 
conformação da 
da comunidade 
comunidade -das 
-das suas 
suas demandas 
demandas e 
e capacidades 
capacidades - 
- , 
, é 
é na 
na relação 
relação entre 
entre os 
os atores 
atores que 
que as 
as diferentes 
diferentes perspectivas 
perspectivas sobre 
sobre a 
a demanda 
demanda convergem 
convergem para 
para uma 
uma formulação 
formulação comum 
comum , 
, e 
e é 
é nesse 
nesse movimento 
movimento , 
, que 
que as 
as demandas 
demandas abstratas 
abstratas vão 
vão se 
se transformando 
transformando e 
e ganhando 
ganhando materialidade.Partindo 
materialidade.Partindo do 
do processo 
processo de 
de definição 
definição da 
da demanda 
demanda expressa 
expressa no 
no Capítulo 
Capítulo 2 
2 , 
, utilizo 
utilizo o 
o Capítulo 
Capítulo 3 
3 para 
para descrever 
descrever o 
o processo 
processo de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento do 
do SGMN 
SGMN e 
e suas 
suas implicações 
implicações para 
para os 
os atores 
atores envolvidos 
envolvidos , 
, que 
que são 
são momentos 
momentos respectivos 
respectivos ao 
ao momento 
momento “ 
“ Em 
Em Construção 
Construção ” 
” e 
e o 
o “ 
“ Implicações 
Implicações ” 
” , 
, a 
a segunda 
segunda e 
e terceira 
terceira linha 
linha do 
do Quadro 
Quadro 4.O 
4.O objetivo 
objetivo do 
do Capítulo 
Capítulo 3 
3 é 
é tentar 
tentar responder 
responder como 
como a 
a demanda 
demanda original 
original , 
, por 
por água 
água , 
, se 
se reconfigurou 
reconfigurou em 
em uma 
uma demanda 
demanda por 
por um 
um software 
software de 
de georreferenciamento 
georreferenciamento . 
. O 
O que 
que fica 
fica claro 
claro no 
no capítulo 
capítulo é 
é que 
que para 
para tentar 
tentar responder 
responder essa 
essa questão 
questão é 
é preciso 
preciso compreender 
compreender o 
o SGMN 
SGMN para 
para além 
além das 
das suas 
suas funcionalidades 
funcionalidades e 
e relações 
relações imediatas 
imediatas com 
com a 
a demanda 
demanda original 
original , 
, é 
é preciso 
preciso compreender 
compreender como 
como ele 
ele habita 
habita em 
em diferentes 
diferentes escalas 
escalas e 
e diferentes 
diferentes domínios 
domínios . 
. Para 
Para isso 
isso , 
, utilizo 
utilizo da 
da abordagem 
abordagem de 
de sistemas 
sistemas tecnológicos 
tecnológicos de 
de Hughes 
Hughes ( 
( 1983 
1983 ; 
; 2013 
2013 ) 
) , 
, que 
que me 
me permite 
permite olhar 
olhar a 
a TS 
TS como 
como um 
um artefato 
artefato que 
que ao 
ao mesmo 
mesmo tempo 
tempo , 
, é 
é formado 
formado por 
por diversos 
diversos componentes 
componentes interrelacionados 
interrelacionados , 
, e 
e também 
também é 
é componente 
componente de 
de outros 
outros arranjos 
arranjos . 
. Essa 
Essa compreensão 
compreensão , 
, permite 
permite estender 
estender as 
as implicações 
implicações do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento do 
do artefato 
artefato para 
para além 
além da 
da chapada 
chapada e 
e da 
da FS 
FS , 
, chegando 
chegando a 
a toda 
toda estrutura 
estrutura do 
do CPCD 
CPCD , 
, e 
e nesse 
nesse movimento 
movimento , 
, mostrar 
mostrar como 
como o 
o processo 
processo de 
de construção 
construção da 
da tecnologia 
tecnologia socialdepende 
socialdepende e 
e transforma 
transforma uma 
uma série 
série de 
de relações 
relações que 
que não 
não são 
são imediatas 
imediatas de 
de seu 
seu objetivo 
objetivo e 
e nem 
nem de 
de seu 
seu propósito 
propósito técnico 
técnico , 
, mas 
mas que 
que são 
são fundamentais 
fundamentais para 
para o 
o correto 
correto funcionamento 
funcionamento do 
do artefato.Esse 
artefato.Esse movimento 
movimento de 
de escala 
escala , 
, permitido 
permitido pela 
pela identificação 
identificação do 
do saliente 
saliente reverso 
reverso , 
, que 
que leva 
leva um 
um problema 
problema do 
do micro 
micro ao 
ao macro 
macro e 
e vice-versa 
vice-versa , 
, recoloca 
recoloca a 
a questão 
questão posta 
posta em 
em Dagnino 
Dagnino , 
, Brandão 
Brandão e 
e Novaes 
Novaes ( 
( 2010 
2010 ) 
) de 
de compreender 
compreender a 
a TS 
TS em 
em sua 
sua dimensão 
dimensão processual 
processual , 
, e 
e não 
não como 
como simples 
simples objeto 
objeto resultado 
resultado de 
de um 
um processo 
processo técnico 
técnico . 
. Para 
Para compreender 
compreender o 
o fenômeno 
fenômeno da 
da TS 
TS , 
, em 
em sua 
sua multiplicidade 
multiplicidade e 
e complexidade 
complexidade , 
, é 
é fundamental 
fundamental ser 
ser possível 
possível navegar 
navegar nessas 
nessas diferentes 
diferentes escalas 
escalas e 
e dimensões 
dimensões e 
e compreender 
compreender que 
que uma 
uma questão 
questão tecnológica 
tecnológica , 
, é 
é também 
também uma 
uma questão 
questão econômica 
econômica , 
, social 
social e 
e política 
política ; 
; que 
que é 
é o 
o fundamento 
fundamento da 
da proposta 
proposta conceitual 
conceitual e 
e política 
política da 
da TS.Essa 
TS.Essa percepção 
percepção coloca 
coloca um 
um problema 
problema para 
para a 
a questão 
questão da 
da reaplicabilidade 
reaplicabilidade de 
de uma 
uma TS 
TS . 
. De 
De forma 
forma alguma 
alguma quero 
quero dizer 
dizer que 
que um 
um artefato 
artefato desenvolvido 
desenvolvido em 
em um 
um lugar 
lugar não 
não possa 
possa ser 
ser usado 
usado em 
em outro 
outro , 
, ou 
ou que 
que a 
a TS 
TS não 
não possui 
possui umamaterialidade 
umamaterialidade . 
. O 
O que 
que proponho 
proponho , 
, é 
é que 
que ofuncionamento 
ofuncionamento de 
de uma 
uma TS 
TS não 
não está 
está ligado 
ligado apenas 
apenas à 
à aderência 
aderência dela 
dela a 
a sua 
sua comunidade 
comunidade alvo 
alvo , 
, não 
não depende 
depende apenas 
apenas da 
da apropriação 
apropriação da 
da comunidade 
comunidade alvo 
alvo de 
de uma 
uma tecnologia 
tecnologia ou 
ou processo 
processo . 
. Isso 
Isso pois 
pois , 
, a 
a ‘ 
‘ comunidade 
comunidade alvo 
alvo ’ 
’ se 
se estende 
estende para 
para os 
os dois 
dois lados 
lados , 
, tanto 
tanto dos 
dos que 
que desenvolveram 
desenvolveram a 
a TS 
TS quanto 
quanto dos 
dos que 
que usam 
usam a 
a TS 
TS . 
. Assim 
Assim , 
, aumentar 
aumentar a 
a aderência 
aderência da 
da TS 
TS na 
na sua 
sua comunidade 
comunidade alvo 
alvo é 
é tanto 
tanto um 
um processo 
processo de 
de alinhamento 
alinhamento das 
das demandas 
demandas materiais 
materiais entre 
entre os 
os dois 
dois atores 
atores quanto 
quanto do 
do alinhamento 
alinhamento de 
de suaspercepções 
suaspercepções políticas 
políticas . 
. Nesse 
Nesse sentido 
sentido , 
, a 
a construção 
construção de 
de uma 
uma TS 
TS é 
é a 
a construção 
construção de 
de uma 
uma extensa 
extensa rede 
rede de 
de relações 
relações que 
que incorpora 
incorpora artefatos 
artefatos técnicos 
técnicos , 
, conhecimentos 
conhecimentos tradicionais 
tradicionais e 
e científicos 
científicos , 
, expectativas 
expectativas econômicas 
econômicas , 
, sociais 
sociais e 
e políticas 
políticas , 
, mas 
mas que 
que tem 
tem como 
como foco 
foco a 
a inclusão 
inclusão social 
social , 
, e 
e nessa 
nessa complexidade 
complexidade , 
, como 
como conclui 
conclui Jesus 
Jesus ( 
( 2010 
2010 ) 
) , 
, “ 
“ nem 
nem transferência 
transferência e 
e nem 
nem reaplicação 
reaplicação são 
são termos 
termos adequados 
adequados para 
para designar 
designar uma 
uma experiência 
experiência de 
de TS 
TS ” 
” ( 
( JESUS 
JESUS , 
, 2010 
2010 : 
: 105 
105 ) 
) .Sobre 
.Sobre a 
a utilização 
utilização do 
do Quadrode 
Quadrode Leitura 
Leitura Sociotécnica 
Sociotécnica ( 
( Quadro4 
Quadro4 ) 
) , 
, ele 
ele contribui 
contribui no 
no sentido 
sentido que 
que estabelece 
estabelece uma 
uma ordem 
ordem temporal 
temporal para 
para a 
a compreensão 
compreensão das 
das diferentes 
diferentes interações 
interações que 
que ocorrem 
ocorrem ao 
ao longo 
longo do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de uma 
uma “ 
“ tecnologia 
tecnologia social 
social ” 
” . 
. A 
A divisão 
divisão temporal 
temporal , 
, entre 
entre os 
os diversos 
diversos momentos 
momentos , 
, é 
é útil 
útil pois 
pois abre 
abre espaço 
espaço para 
para incorporar 
incorporar na 
na narrativa 
narrativa a 
a confusão 
confusão lógica 
lógica que 
que os 
os processos 
processos de 
de co-produçãoapresentam 
co-produçãoapresentam , 
, confundindo 
confundindo causa 
causa e 
e consequência 
consequência na 
na conformação 
conformação do 
do “ 
“ tecido 
tecido sem 
sem costuras 
costuras ” 
” . 
. O 
O quadro 
quadro , 
, como 
como já 
já foi 
foi explicitado 
explicitado anteriormente 
anteriormente , 
, é 
é uma 
uma ferramenta 
ferramenta heurística 
heurística , 
, construída 
construída a 
a partir 
partir na 
na relação 
relação entre 
entre a 
a experiência 
experiência de 
de campo 
campo com 
com a 
a FS 
FS e 
e as 
as contribuições 
contribuições da 
da TS 
TS , 
, e 
e corresponde 
corresponde a 
a uma 
uma ferramenta 
ferramenta para 
para compreender 
compreender este 
este caso 
caso em 
em específico 
específico . 
. Contudo 
Contudo , 
, a 
a flexibilidade 
flexibilidade interpretativa 
interpretativa que 
que ele 
ele oferece 
oferece , 
, dando 
dando liberdade 
liberdade sobre 
sobre as 
as escolhas 
escolhas analíticas 
analíticas e 
e políticas 
políticas , 
, faz 
faz com 
com que 
que ele 
ele possa 
possa ser 
ser utilizado 
utilizado para 
para o 
o estudo 
estudo de 
de outras 
outras experiências 
experiências de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de TS 
TS , 
, onde 
onde a 
a preocupação 
preocupação é 
é compreender 
compreender mais 
mais de 
de perto 
perto a 
a construção 
construção mútua 
mútua do 
do artefato 
artefato e 
e da 
da comunidade.O 
comunidade.O quadro 
quadro ainda 
ainda apresenta 
apresenta diversas 
diversas insuficiências 
insuficiências , 
, como 
como a 
a dificuldade 
dificuldade de 
de transição 
transição entre 
entre um 
um momento 
momento e 
e outro 
outro , 
, como 
como no 
no caso 
caso onde 
onde a 
a história 
história da 
da constituição 
constituição das 
das demandas 
demandas e 
e capacidades 
capacidades da 
da comunidade 
comunidade se 
se mistura 
mistura com 
com opróprio 
opróprio processo 
processo de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento do 
do artefato 
artefato , 
, e 
e a 
a concentração 
concentração de 
de um 
um momento 
momento analítico 
analítico no 
no momento 
momento três 
três . 
. Apesar 
Apesar dessas 
dessas inconsistências 
inconsistências , 
, a 
a própria 
própria dificuldade 
dificuldade de 
de classificação 
classificação explicita 
explicita a 
a característica 
característica fundamental 
fundamental da 
da construção 
construção sociotécnica 
sociotécnica , 
, que 
que é 
é o 
o não 
não respeito 
respeito aos 
aos limites 
limites disciplinares 
disciplinares e 
e a 
a não 
não existência 
existência de 
de uma 
uma ordem 
ordem lógica 
lógica a 
a priorientre 
priorientre o 
o que 
que é 
é causa 
causa e 
e o 
o que 
que é 
é consequência.4.2.Uma 
consequência.4.2.Uma Proposta 
Proposta de 
de AproximaçãoNessa 
AproximaçãoNessa seção 
seção reservo 
reservo um 
um espaço 
espaço para 
para falar 
falar sobre 
sobre algumas 
algumas propostas 
propostas mais 
mais normativas 
normativas e 
e especulativas 
especulativas sobre 
sobre como 
como pensar 
pensar o 
o softwareem 
softwareem termos 
termos da 
da TS 
TS e 
e para 
para a 
a expansão 
expansão da 
da ES 
ES . 
. E 
E , 
, seguindo 
seguindo a 
a linha 
linha 4 
4 do 
do Quadro 
Quadro 4 
4 , 
, apresento 
apresento a 
a questão 
questão da 
da integração 
integração da 
da experiência 
experiência do 
do SGMN 
SGMN na 
na cadeia 
cadeia solidária 
solidária as 
as oportunidades 
oportunidades de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento que 
que essa 
essa TS 
TS abre 
abre e 
e os 
os vínculos 
vínculos institucionais 
institucionais de 
de produção 
produção de 
de conhecimento 
conhecimento que 
que ela 
ela pode 
pode integrar.Como 
integrar.Como coloca 
coloca Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014 
2014 ) 
) , 
, a 
a perspectiva 
perspectiva da 
da TStem 
TStem sua 
sua orientação 
orientação política 
política explícita 
explícita , 
, pois 
pois compreende 
compreende a 
a dimensão 
dimensão política 
política da 
da tecnociência 
tecnociência . 
. E 
E justamente 
justamente por 
por compreender 
compreender essa 
essa dimensão 
dimensão , 
, que 
que é 
é naturalizada 
naturalizada e 
e escondida 
escondida na 
na tecnologia 
tecnologia convencional 
convencional capitalista 
capitalista , 
, a 
a TS 
TS permite 
permite almejar 
almejar uma 
uma configuração 
configuração de 
de mundo 
mundo específica 
específica . 
. Essa 
Essa proposta 
proposta política 
política insere 
insere um 
um princípio 
princípio de 
de economicidade 
economicidade sobre 
sobre a 
a abordagem 
abordagem da 
da TS 
TS , 
, como 
como observa 
observa o 
o autor 
autor : 
: Retomo 
Retomo , 
, por 
por isso 
isso , 
, o 
o dito 
dito inicialmente 
inicialmente a 
a respeito 
respeito do 
do princípio 
princípio de 
de economicidade 
economicidade que 
que deve 
deve orientar 
orientar o 
o trabalho 
trabalho de 
de pesquisa 
pesquisa , 
, lembrando 
lembrando que 
que sãosituações 
sãosituações em 
em que 
que é 
é possível 
possível materializar 
materializar a 
a combinação 
combinação entre 
entre as 
as potencialidades 
potencialidades de 
de comunidades 
comunidades excluídas 
excluídas e 
e problemas 
problemas locais 
locais , 
, aquelas 
aquelas que 
que devem 
devem concentrar 
concentrar nossa 
nossa atenção 
atenção . 
. Isso 
Isso porque 
porque é 
é a 
a análise 
análise dessas 
dessas situações 
situações que 
que nos 
nos poderá 
poderá auxiliar 
auxiliar a 
a identificar 
identificar caminhosgenéricos 
caminhosgenéricos de 
de Adequação 
Adequação Sociotécnica 
Sociotécnica passíveis 
passíveis de 
de serem 
serem seguidos 
seguidos em 
em atividades 
atividades de 
de desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de TS 
TS . 
. ( 
( DAGNINO 
DAGNINO , 
, 2014 
2014 : 
: 175 
175 ) 
) Nesse 
Nesse sentido 
sentido , 
, o 
o estudo 
estudo da 
da experiência 
experiência da 
da FS 
FS com 
com o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de software 
software se 
se insere 
insere justamente 
justamente na 
na tentativa 
tentativa de 
de identificar 
identificar possibilidades 
possibilidades de 
de avanço 
avanço no 
no desenvolvimento 
desenvolvimento da 
da TS 
TS , 
, traçando 
traçando caminhos 
caminhos mais 
mais genéricos 
genéricos de 
de AST 
AST para 
para que 
que o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de softwareseja 
softwareseja componente 
componente para 
para a 
a inclusão 
inclusão social.Primeiramente 
social.Primeiramente , 
, é 
é importante 
importante observar 
observar de 
de forma 
forma clara 
clara como 
como o 
o CPCD 
CPCD associa 
associa softwarecom 
softwarecom inclusão 
inclusão social 
social . 
. Partindo 
Partindo do 
do texto 
texto já 
já desenvolvido 
desenvolvido nos 
nos capítulos 
capítulos anteriores 
anteriores , 
, posso 
posso dizer 
dizer que 
que ela 
ela divide 
divide essa 
essa relação 
relação em 
em duas 
duas formas 
formas : 
: 1 
1 ) 
) uma 
uma perspectiva 
perspectiva de 
de ensino 
ensino técnico 
técnico , 
, que 
que utiliza 
utiliza o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de softwarecomo 
softwarecomo uma 
uma atividade 
atividade de 
de formação 
formação que 
que produza 
produza oportunidades 
oportunidades de 
de aprendizagem 
aprendizagem , 
, ignorando 
ignorando a 
a finalidade 
finalidade do 
do software 
software , 
, o 
o foco 
foco é 
é a 
a inclusão 
inclusão dos 
dos próprios 
próprios membros 
membros da 
da FS 
FS ; 
; 2 
2 ) 
) uma 
uma perspectiva 
perspectiva de 
de aplicação 
aplicação , 
, que 
que se 
se preocupa 
preocupa em 
em desenvolver 
desenvolver softwaresque 
softwaresque atendam 
atendam demandas 
demandas de 
de projetos 
projetos que 
que têm 
têm como 
como finalidade 
finalidade a 
a inclusão 
inclusão social 
social , 
, como 
como por 
por exemplo 
exemplo a 
a recuperação 
recuperação da 
da chapada 
chapada , 
, ou 
ou as 
as atividades 
atividades de 
de educação 
educação infantil 
infantil . 
. No 
No caso 
caso da 
da FS 
FS , 
, são 
são basicamente 
basicamente os 
os projetos 
projetos do 
do CPCD.A 
CPCD.A primeira 
primeira perspectiva 
perspectiva , 
, de 
de ensino 
ensino técnico 
técnico , 
, se 
se deve 
deve a 
a uma 
uma característica 
característica particular 
particular do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de softwaree 
softwaree da 
da distribuição 
distribuição de 
de seu 
seu conhecimento 
conhecimento . 
. Diferentemente 
Diferentemente de 
de um 
um empreendimento 
empreendimento mais 
mais convencional 
convencional , 
, como 
como a 
a Fabriqueta 
Fabriqueta de 
de Marcenaria 
Marcenaria ou 
ou Cartonagem 
Cartonagem por 
por exemplo 
exemplo , 
, que 
que precisa 
precisa de 
de máquinas 
máquinas específicas 
específicas para 
para produzir 
produzir as 
as peças 
peças , 
, que 
que ocupam 
ocupam muito 
muito espaço 
espaço físico 
físico edemandam 
edemandam insumos 
insumos materiais 
materiais que 
que precisam 
precisam ser 
ser comprados 
comprados e 
e armazenados 
armazenados . 
. AFSprecisa 
AFSprecisa apenas 
apenas de 
de computadores 
computadores e 
e conexão 
conexão com 
com a 
a internet 
internet para 
para operar 
operar , 
, uma 
uma infraestrutura 
infraestrutura física 
física muito 
muito mais 
mais acessível 
acessível . 
. Isso 
Isso , 
, devido 
devido ao 
ao fato 
fato de 
de que 
que grande 
grande parte 
parte dos 
dos conhecimentos 
conhecimentos e 
e tecnologias 
tecnologias necessários 
necessários para 
para desenvolver 
desenvolver software 
software , 
, estão 
estão disponíveis 
disponíveis na 
na internet 
internet com 
com licenças 
licenças permissivas 
permissivas , 
, principalmente 
principalmente open 
open source 
source , 
, como 
como observa 
observa os 
os próprios 
próprios membros 
membros da 
da FS 
FS . 
. Essa 
Essa combinação 
combinação , 
, de 
de uma 
uma baixa 
baixa necessidade 
necessidade de 
de infraestrutura 
infraestrutura física 
física e 
e a 
a disponibilidade 
disponibilidade de 
de conhecimento 
conhecimento online 
online , 
, coloca 
coloca a 
a FS 
FS como 
como uma 
uma iniciativa 
iniciativa privilegiada 
privilegiada e 
e de 
de pouco 
pouco dispêndio 
dispêndio de 
de recursos 
recursos por 
por parte 
parte do 
do CPCD 
CPCD , 
, o 
o que 
que facilita 
facilita sua 
sua implantação.A 
implantação.A perspectiva 
perspectiva interessante 
interessante que 
que a 
a FS 
FS coloca 
coloca é 
é que 
que ela 
ela consegue 
consegue alinhar 
alinhar essas 
essas duas 
duas formas 
formas de 
de relacionar 
relacionar desenvolversoftware 
desenvolversoftware com 
com inclusão 
inclusão social 
social . 
. Criando 
Criando um 
um espaço 
espaço de 
de aprendizagem 
aprendizagem técnica 
técnica onde 
onde os 
os produtos 
produtos desenvolvidos 
desenvolvidos atendem 
atendem demandas 
demandas que 
que visam 
visam a 
a inclusão 
inclusão social 
social , 
, que 
que são 
são principalmente 
principalmente os 
os projetos 
projetos do 
do CPCD 
CPCD . 
. O 
O SGMN 
SGMN é 
é um 
um artefato 
artefato desenvolvido 
desenvolvido localmente 
localmente e 
e que 
que atende 
atende a 
a uma 
uma demanda 
demanda local 
local extremamente 
extremamente específica 
específica e 
e , 
, sobretudo 
sobretudo , 
, exercita 
exercita um 
um conjunto 
conjunto de 
de relações 
relações que 
que diz 
diz respeito 
respeito a 
a história 
história do 
do CPCD 
CPCD e 
e das 
das comunidades 
comunidades da 
da Chapada 
Chapada do 
do Lagoão 
Lagoão . 
. Por 
Por conta 
conta disso 
disso , 
, imaginar 
imaginar algo 
algo como 
como uma 
uma capacidade 
capacidade de 
de transferência 
transferência tecnológica 
tecnológica ou 
ou que 
que ele 
ele pode 
pode disputar 
disputar um 
um statusde 
statusde sistema 
sistema dominante 
dominante frente 
frente a 
a uma 
uma “ 
“ concorrência 
concorrência ” 
” de 
de outros 
outros serviços 
serviços de 
de georreferenciamento 
georreferenciamento não 
não é 
é o 
o foco 
foco da 
da discussão 
discussão . 
. Pois 
Pois a 
a própria 
própria lógica 
lógica do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento da 
da TS 
TS e 
e da 
da ES 
ES não 
não é 
é a 
a produção 
produção de 
de objetos 
objetos que 
que normatizem 
normatizem as 
as relações 
relações sociais 
sociais onde 
onde são 
são implantados 
implantados , 
, mas 
mas sim 
sim que 
que a 
a participação 
participação social 
social na 
na construção 
construção de 
de um 
um artefato-soluções 
artefato-soluções tenha 
tenha poder 
poder para 
para definir 
definir o 
o quão 
quão disposta 
disposta a 
a comunidade 
comunidade está 
está em 
em ter 
ter sua 
sua própria 
própria configuração 
configuração afetada 
afetada por 
por essa 
essa implantação 
implantação . 
. Isso 
Isso não 
não quer 
quer dizer 
dizer que 
que as 
as “ 
“ tecnologias 
tecnologias sociais 
sociais ” 
” não 
não possam 
possam resolver 
resolver problemas 
problemas genéricos 
genéricos , 
, mas 
mas sim 
sim que 
que existe 
existe uma 
uma liberdade 
liberdade democrática 
democrática na 
na definição 
definição do 
do próprio 
próprio mundo 
mundo material 
material onde 
onde essas 
essas comunidades 
comunidades querem 
querem viver 
viver , 
, algo 
algo que 
que não 
não está 
está presente 
presente na 
na tecnociência 
tecnociência convencional 
convencional capitalista.Nesse 
capitalista.Nesse sentido 
sentido , 
, é 
é mais 
mais relevante 
relevante abordar 
abordar a 
a questão 
questão sobre 
sobre a 
a possibilidade 
possibilidade de 
de integração 
integração do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de softwarecom 
softwarecom a 
a ESpor 
ESpor meio 
meio da 
da TS 
TS , 
, do 
do que 
que especular 
especular sobre 
sobre usos 
usos alternativos 
alternativos dos 
dos componentes 
componentes do 
do SGMN.O 
SGMN.O mais 
mais importante 
importante sobre 
sobre a 
a experiência 
experiência da 
da FS 
FS é 
é , 
, como 
como observa 
observa Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014 
2014 ) 
) , 
, reconhecer 
reconhecer caminhos 
caminhos mais 
mais genéricos 
genéricos e 
e certeiros 
certeiros de 
de AST.Sobre 
AST.Sobre a 
a atuação 
atuação da 
da ES 
ES , 
, Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014 
2014 : 
: 171 
171 ) 
) observa 
observa que 
que os 
os espaços 
espaços os 
os quais 
quais a 
a ES 
ES consegue 
consegue disputar 
disputar e 
e ocupar 
ocupar atualmente 
atualmente são 
são setores 
setores onde 
onde a 
a perspectiva 
perspectiva de 
de remuneração 
remuneração do 
do capital 
capital é 
é abaixo 
abaixo da 
da expectativa 
expectativa do 
do mercado 
mercado , 
, seja 
seja por 
por determinantes 
determinantes políticos 
políticos , 
, tecnológicos 
tecnológicos ou 
ou culturais 
culturais . 
. Nesse 
Nesse sentido 
sentido , 
, os 
os setores 
setores clássicos 
clássicos onde 
onde a 
a ES 
ES costuma 
costuma ser 
ser mais 
mais representativa 
representativa são 
são nos 
nos catadores 
catadores de 
de material 
material reciclado 
reciclado , 
, na 
na agricultura 
agricultura familiar 
familiar e 
e nas 
nas fábricas 
fábricas recuperadas 
recuperadas . 
. Como 
Como observa 
observa o 
o autor 
autor : 
: No 
No meio 
meio urbano 
urbano , 
, é 
é só 
só nas 
nas fábricas 
fábricas recuperadas 
recuperadas , 
, ou 
ou nas 
nas cooperativas 
cooperativas de 
de catadores 
catadores de 
de materiais 
materiais recicláveis 
recicláveis que 
que adicionam 
adicionam o 
o valor 
valor de 
de sua 
sua força 
força de 
de trabalho 
trabalho a 
a um 
um capital 
capital constante 
constante com 
com um 
um valor 
valor praticamente 
praticamente nulo 
nulo , 
, como 
como é 
é o 
o caso 
caso do 
do lixo 
lixo , 
, ondeformas 
ondeformas de 
de produzir 
produzir alternativas 
alternativas são 
são possíveis 
possíveis . 
. ( 
( DAGNINO 
DAGNINO , 
, 2014 
2014 : 
: 175 
175 ) 
) No 
No caso 
caso do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de softwarea 
softwarea forma 
forma como 
como o 
o setor 
setor é 
é organizado 
organizado talvez 
talvez ofereça 
ofereça oportunidades 
oportunidades para 
para que 
que a 
a ES 
ES consiga 
consiga se 
se apropriar 
apropriar de 
de algumas 
algumas de 
de suas 
suas partes 
partes e 
e utilizá-lo 
utilizá-lo para 
para continuar 
continuar a 
a avançar 
avançar , 
, adensando 
adensando sua 
sua cadeia 
cadeia com 
com um 
um setor 
setor que 
que hoje 
hoje é 
é central 
central na 
na atividade 
atividade econômica 
econômica global 
global . 
. Assim 
Assim como 
como foi 
foi colocado 
colocado pela 
pela experiência 
experiência da 
da FS 
FS , 
, grande 
grande parte 
parte dos 
dos conhecimentos 
conhecimentos necessários 
necessários para 
para desenvolver 
desenvolver softwarese 
softwarese encontram 
encontram disponíveis 
disponíveis na 
na internet 
internet gratuitamente 
gratuitamente e 
e com 
com licenças 
licenças de 
de uso 
uso permissivas 
permissivas . 
. E 
E a 
a infraestrutura 
infraestrutura necessária 
necessária é 
é muito 
muito pequena 
pequena se 
se comparada 
comparada ainfraestruturas 
ainfraestruturas necessárias 
necessárias para 
para implantação 
implantação de 
de fábricas 
fábricas recuperadas 
recuperadas , 
, tornando-semuito 
tornando-semuito menos 
menos proibitiva 
proibitiva para 
para os 
os EESs 
EESs , 
, que 
que tem 
tem , 
, historicamente 
historicamente , 
, grande 
grande dificuldade 
dificuldade em 
em acessar 
acessar recursos 
recursos financeiros 
financeiros para 
para implantação 
implantação , 
, seja 
seja pela 
pela falta 
falta de 
de capital 
capital dos 
dos sócios 
sócios ou 
ou pela 
pela falta 
falta de 
de linhas 
linhas de 
de crédito 
crédito específicas 
específicas ( 
( IPEA 
IPEA , 
, 2015 
2015 ) 
) .Essa 
.Essa distribuição 
distribuição específica 
específica dos 
dos meios 
meios de 
de produção 
produção quando 
quando se 
se fala 
fala de 
de software 
software , 
, das 
das ferramentas 
ferramentas físicas 
físicas e 
e cognitivas 
cognitivas necessárias 
necessárias para 
para manter 
manter o 
o processo 
processo produtivo 
produtivo , 
, coloca 
coloca uma 
uma situação 
situação análoga 
análoga à 
à questãodas 
questãodas latinhas 
latinhas dos 
dos catadores 
catadores . 
. Se 
Se no 
no caso 
caso dos 
dos catadores 
catadores , 
, a 
a viabilidade 
viabilidade econômica 
econômica se 
se dá 
dá pela 
pela propriedade 
propriedade coletiva 
coletiva dos 
dos meios 
meios de 
de produção 
produção -o 
-o lixo 
lixo não 
não tem 
tem um 
um proprietário 
proprietário específico 
específico -e 
-e pelo 
pelo o 
o quase 
quase nulo 
nulo valor 
valor da 
da mão 
mão de 
de obra 
obra dos 
dos catadores 
catadores , 
, que 
que são 
são absolutamentemarginalizados 
absolutamentemarginalizados ( 
( DAGNINO 
DAGNINO , 
, 2014 
2014 ) 
) , 
, o 
o caso 
caso do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de softwareapresenta 
softwareapresenta algumas 
algumas idiossincrasias 
idiossincrasias próximas 
próximas . 
. Os 
Os artefatos 
artefatos fundamentais 
fundamentais para 
para se 
se desenvolver 
desenvolver um 
um softwareestão 
softwareestão em 
em grande 
grande parte 
parte disponíveis 
disponíveis na 
na internet 
internet de 
de forma 
forma gratuita 
gratuita , 
, as 
as bibliotecas 
bibliotecas , 
, oscódigos-fonte 
oscódigos-fonte , 
, apostilas 
apostilas , 
, comunidades 
comunidades de 
de ajudaetc 
ajudaetc , 
, compartilham 
compartilham de 
de uma 
uma cultura 
cultura de 
de acesso 
acesso livre 
livre , 
, e 
e não 
não é 
é incomum 
incomum que 
que membros 
membros do 
do setor 
setor sejam 
sejam , 
, nesse 
nesse sentido 
sentido , 
, autodidatas 
autodidatas , 
, ou 
ou não 
não tenham 
tenham passado 
passado por 
por uma 
uma formação 
formação convencional 
convencional . 
. O 
O material 
material básico 
básico para 
para o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de softwareestá 
softwareestá sempre 
sempre online 
online , 
, de 
de forma 
forma análoga 
análoga à 
à latinha 
latinha para 
para os 
os catadores 
catadores , 
, qualquer 
qualquer um 
um pode 
pode pegar 
pegar e 
e usar 
usar , 
, seja 
seja por 
por meio 
meio de 
de licenças 
licenças permissivas 
permissivas ou 
ou por 
por pirataria.Porém 
pirataria.Porém , 
, diferentemente 
diferentemente do 
do caso 
caso dos 
dos catadores 
catadores , 
, que 
que têm 
têm na 
na sua 
sua ausência 
ausência de 
de “ 
“ empregabilidade 
empregabilidade ” 
” a 
a qualificação 
qualificação para 
para preencher 
preencher o 
o espaço 
espaço de 
de força 
força de 
de trabalho 
trabalho na 
na atividade 
atividade de 
de catar 
catar latinha 
latinha , 
, o 
o profissional 
profissional do 
do softwaretem 
softwaretem o 
o reconhecimento 
reconhecimento do 
do mercado 
mercado formal 
formal na 
na sua 
sua capacidade 
capacidade técnica 
técnica . 
. O 
O que 
que coloca 
coloca a 
a questão 
questão fundamental 
fundamental para 
para a 
a ES 
ES e 
e para 
para a 
a TS 
TS , 
, que 
que é 
é aformação 
aformação política 
política dos 
dos “ 
“ profissionais 
profissionais exatos 
exatos ” 
” , 
, e 
e como 
como os 
os engajar 
engajar na 
na ES 
ES . 
. Nesse 
Nesse sentido 
sentido , 
, a 
a experiência 
experiência do 
do CPCD 
CPCD é 
é bastante 
bastante representativa 
representativa , 
, pois 
pois a 
a constituição 
constituição da 
da FS 
FS é 
é , 
, sobretudo 
sobretudo , 
, de 
de jovem 
jovem que 
que compartilham 
compartilham os 
os valores 
valores de 
de inclusão 
inclusão social 
social propagados 
propagados pelo 
pelo CPCD.Diferente 
CPCD.Diferente do 
do caso 
caso dos 
dos catadores 
catadores , 
, não 
não existe 
existe uma 
uma limitação 
limitação de 
de acesso 
acesso do 
do capital 
capital ao 
ao setor 
setor do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de software 
software , 
, muito 
muito pelo 
pelo contrário 
contrário , 
, existe 
existe um 
um grande 
grande interesse 
interesse das 
das empresas 
empresas convencionais 
convencionais no 
no setor 
setor . 
. Porém 
Porém , 
, apenas 
apenas demandas 
demandas específicas 
específicas e 
e de 
de grande 
grande escala 
escala atendem 
atendem as 
as taxas 
taxas de 
de remuneração 
remuneração do 
do capital 
capital necessárias 
necessárias para 
para serem 
serem viáveis 
viáveis para 
para as 
as empresas 
empresas convencionais 
convencionais capitalistas 
capitalistas , 
, e 
e as 
as demandas 
demandas da 
da ES 
ES e 
e dos 
dos EESs 
EESs não 
não estão 
estão nesse 
nesse conjunto 
conjunto de 
de demandas 
demandas . 
. E 
E essa 
essa seletividade 
seletividade é 
é devida 
devida , 
, em 
em parte 
parte , 
, por 
por essa 
essa característica 
característica coletiva 
coletiva das 
das ferramentas 
ferramentas necessárias 
necessárias para 
para se 
se desenvolver 
desenvolver um 
um software.Assim 
software.Assim , 
, a 
a possibilidade 
possibilidade de 
de incremento 
incremento da 
da cadeia 
cadeia solidária 
solidária pela 
pela apropriação 
apropriação do 
do desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de softwarepela 
softwarepela ES 
ES está 
está justamente 
justamente na 
na característica 
característica coletiva 
coletiva das 
das ferramentas 
ferramentas e 
e conhecimentos 
conhecimentos necessários 
necessários para 
para oseudesenvolvimento 
oseudesenvolvimento e 
e na 
na exclusividade 
exclusividade das 
das demandas 
demandas da 
da ES 
ES . 
. Configurando 
Configurando dentro 
dentro das 
das situações 
situações típicas 
típicas da 
da transição 
transição entre 
entre economia 
economia informal 
informal e 
e ES 
ES em 
em Dagnino 
Dagnino ( 
( 2014 
2014 ) 
) , 
, onde 
onde a 
a possibilidade 
possibilidade de 
de remuneração 
remuneração do 
do capital 
capital é 
é abaixo 
abaixo da 
da expectativa 
expectativa do 
do mercado 
mercado , 
, e 
e as 
as capacidades 
capacidades para 
para atender 
atender as 
as demandas 
demandas da 
da ES 
ES estão 
estão disponíveisde 
disponíveisde forma 
forma livre.Essas 
livre.Essas demandas 
demandas exclusivas 
exclusivas da 
da ES 
ES , 
, quando 
quando se 
se trata 
trata de 
de software 
software , 
, traz 
traz consigo 
consigo a 
a necessidade 
necessidade da 
da definição 
definição de 
de uma 
uma agenda 
agenda de 
de pesquisa 
pesquisa tecnocientífica 
tecnocientífica que 
que contemple 
contemple sua 
sua especificidade 
especificidade . 
. Modelos 
Modelos como 
como a 
a FS 
FS , 
, que 
que beiram 
beiram a 
a prática 
prática autodidata 
autodidata , 
, são 
são interessantes 
interessantes para 
para experiências 
experiências pontuais 
pontuais , 
, mas 
mas ao 
ao tratar 
tratar da 
da ES 
ES enquanto 
enquanto um 
um setor 
setor , 
, seria 
seria o 
o mesmo 
mesmo que 
que estabelecer 
estabelecer uma 
uma nova 
nova instituição 
instituição de 
de pesquisa.Nesse 
pesquisa.Nesse sentido 
sentido , 
, o 
o esforço 
esforço de 
de trazer 
trazer o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de softwarepara 
softwarepara dentro 
dentro da 
da cadeia 
cadeia solidária 
solidária , 
, traz 
traz a 
a possibilidade 
possibilidade e 
e necessidade 
necessidade de 
de estabelecer 
estabelecer uma 
uma relação 
relação mais 
mais próxima 
próxima com 
com as 
as agências 
agências tecnocientíficas 
tecnocientíficas , 
, o 
o que 
que volta 
volta naturalmente 
naturalmente , 
, a 
a questão 
questão anterior 
anterior da 
da formação 
formação política 
política dos 
dos “ 
“ profissionais 
profissionais exatos 
exatos ” 
” .Com 
.Com todas 
todas essas 
essas dificuldades 
dificuldades na 
na expansão 
expansão da 
da TS 
TS , 
, e 
e como 
como partidário 
partidário da 
da mesma 
mesma , 
, me 
me permito 
permito o 
o movimento 
movimento normativo 
normativo de 
de conceber 
conceber o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento de 
de softwarecomo 
softwarecomo um 
um saliente 
saliente reversoe 
reversoe o 
o identifico 
identifico como 
como um 
um problema 
problema crítico 
crítico , 
, que 
que se 
se não 
não for 
for tratado 
tratado , 
, coloca 
coloca em 
em risco 
risco o 
o desenvolvimento 
desenvolvimento futuro 
futuro da 
da TS 
TS e 
e da 
da ES 
ES , 
, especialmente 
especialmente considerando 
considerando o 
o momento 
momento político 
político atual 
atual , 
, tanto 
tanto nacional 
nacional como 
como internacional 
internacional , 
, de 
de desmantelamento 
desmantelamento das 
das estruturas 
estruturas de 
de seguridade 
seguridade social 
social . 
. E 
E se 
se a 
a proposta 
proposta da 
da TS 
TS é 
é de 
de se 
se configurar 
configurar como 
como uma 
uma base 
base cognitiva 
cognitiva de 
de lançamento 
lançamento da 
da ES 
ES ( 
( DAGNINO 
DAGNINO , 
, 2014 
2014 ) 
) , 
, se 
se torna 
torna ainda 
ainda mais 
mais urgente 
urgente -em 
-em um 
um mundo 
mundo cada 
cada vez 
vez mais 
mais circunscrito 
circunscrito pelas 
pelas tecnologias 
tecnologias digitais 
digitais -direcionar 
-direcionar os 
os esforços 
esforços analíticos 
analíticos e 
e estratégicos 
estratégicos em 
em aprofundar 
aprofundar a 
a compreensão 
compreensão do 
do lugar 
lugar e 
e das 
das possibilidades 
possibilidades das 
das TICs 
TICs na 
na construção 
construção de 
de outros 
outros mundos 
mundos possíveis 
possíveis , 
, onde 
onde a 
a inclusão 
inclusão e 
e não 
não a 
a exploração 
exploração seja 
seja a 
a norma 
norma , 
, como 
como é 
é a 
a proposta 
proposta da 
da Economia 
Economia Solidária 
Solidária . 

