
Aspectos do objeto
Bibliotecas de classes
Cadeias de caracteres
Cientistas da computação
Linguagens de programação
Modelagem de objetos
Operador de desigualdade
Operador de igualdade
Programas de computador
Teoria de autômatos
ambiente de desenvolvimento
aprendizado de máquina
aprendizagem de máquina
armazenamento de dados
armazenamento de informações
armazenamento de memória
arquivo das bibliotecas
arquivo de configuração
atributos da classe
banco de dados
bases de dados
biblioteca de classes
bibliotecas de classes
caracter da string
central de processamento
cientista da computação
cientistas da computação
comando de leitura
comandos de entrada
comandos de inicialização
comandos de saída
componente de software
componente do computador
componentes de software
comportamento da classe
comportamento da subclasse
comportamento das classes
conjunto de botões
conjunto de classes
conjunto de funções
conjunto de instruções
conjunto de rotinas
controle de fluxo
dados da classe
dados de entrada
dados de saída
desenvolvimento de software
detalhes de interface
diagrama de Booch
diagrama de classe
dispositivo de entrada
dispositivo de saída
editor de textos
elemento do vetor
encapsulamento de atributos
engenheiro de software
entrada de dados
erro no layout
erros de formatação
erros de identação
escrita de programas
estado da subclasse
estado do objeto
estrutura de controle
estrutura de sintaxe
estudo de complexidade
fase de projeto
ferramenta de pesquisa
hierarquia da classe
hierarquia de classes
interface da classe
interface da rotina
interface das bibliotecas
linguagem de maquina
linguagem de máquina
linguagem de programação
linguagens de máquina
linguagens de programação
linhas de código
lista de parâmetros
local de armazenamento
modelo de análise
modelo de objeto
nome da classe
nome de classe
nome de objeto
nome de variável
nome do vetor
nomes de objetos
objetos da classe
operador de atribuição
operador de criação
paradigmas de programação
processador de texto
processo de desenvolvimento
programa de computador
projetos de software
sintaxe de linguagem
terminais de computador
unidades de processamento
